---
layout: post
category: "other"
title: "【科普】从三体人列计算机到人工神经网络"
date: 2016-09-22 00:30:00 +0800
published: true
---

有一次，我和Vito（我的合伙人）聊起了当下热门的几种技术趋势。当谈及它们在未来可能的发展前景的时候，Vito说了下面的一段话：

> **人工智能**是个信息革命到蒸汽机规模之间的机会，相比之下**虚拟现实**应该是移动互联网级别的，而用户个性化服务应该是伴生规模的。

<!--more-->

如果人工智能技术带来的变革确实能够比拟工业革命的话，那么它势必会成就一代人，同时也淘汰掉一代人。而且，仔细想想，其实人工智能离我们并不遥远，甚至可以说已经开始深入到我们的日常生活中了。从iPhone里的Siri，到各大网站的内容推荐系统，再到图像识别和人脸识别技术的广泛应用，这些场景的背后都有这项技术在发挥作用。

作为程序员，以机器学习和深度学习为代表的人工智能技术，与我们的关系则更加紧密。现在凡是有些规模的互联网公司，基本都有专门研究算法的团队。在数据挖掘、Antispam、推荐系统和广告系统，以及其它一些领域，我们都多多少少会涉及到一些机器学习的技术。即使我们不亲自负责开发和维护这些技术，在工作中也难免会与之产生交集。

说了这么多，我其实是想强调一点：任何人都应该了解一点跟人工智能有关的技术，因为这是无法阻挡的大潮，是不可避免的未来趋势。

而对于一名没有涉及到任何这方面技术的工程师来说，这项技术本身的独特性也绝对值得你花时间去了解。你一旦了解就会发现，这是一种全然不同的编程方式。

本文就是这样的一篇科普文章，目的是向所有没有接触过人工智能技术的程序员（甚至非技术人员），介绍人工智能领域最前沿的神经网络和深度学习方面的知识。也许，你看完之后，会像我第一次接触它们的时候一样，惊奇地感叹：这种编程方式简直是造物主留下的一个后门！竟然用如此简单的算法就能实现出远远超越原本设计的智能！

实际上，这项科普的工作并不轻松，因为这项技术涉及到不少数学知识。为了避免阅读障碍，接下来，我会尝试在描述的过程中尽量不引入复杂的数学公式，而且让讲解尽量有趣。比如，先开个脑洞，扯一个三体的故事。

### 三体世界的人列计算机

当我第一次看到神经网络那精巧的网格时，我不由自主地想起了《三体》里出现的人列计算机，那是由三千万士兵组成的雄伟的方阵，一块占地三十六平方公里的计算机主板。

这台计算机的基本组成单元是一个一个的“门部件”，每一个“门部件”都由若干名士兵组成。比如，“与门”由三位士兵组成，每人执两面小旗，一黑一白（黑色代表1，白色代表0）；其中两名士兵表示输入，第三名表示输出。只有当前两名士兵都举黑旗时，第三名士兵才举黑旗；而其它任何情况下，第三名士兵都举白旗。

同样道理，三名士兵还可以组成或门、与非门、或非门等其它部件。

正像三体游戏中的冯·诺依曼（游戏人物，计算机专家的代表）所说，复杂的宇宙万物其实是由最简单的单元构成的。这些简单的逻辑部件连接在一起，就能构成一套复杂的系统，从而完成复杂的计算。

这在《三体》中实际是一种“拟人”的描述。假如真的由人类士兵组成这样的一个系统，那么毫无疑问，这个系统的效率应该是极低的，因为人类的反应速度太慢了。但小说中真正的人列计算机是由三体人组成的。根据小说中人物的推测，三体人外表可能覆盖着一层全发射镜面，他们之间通过镜面聚焦的光线语言来交流。想象每个三体人在一秒钟内可以挥动黑白小旗十万次，那么以这个运算速度，也许三千万个三体人真的能组成一个实用的计算机系统了。

《三体》的作者大刘借此出色地完成了一个科普任务。即使是完全不懂计算机的人看完这段，想必也对计算机组成原理有了一个大概的了解了。

但是，如果仔细思考，小说在这里的设定未必经得起推敲。由逻辑门部件组成的计算机，其实只是人类的计算机，而三体人的计算机未必是同样的工作方式。至少有两个理由：

* 第一，对于生物体来说，二元逻辑和二进制并不是最自然的选择。
* 第二，离散的输入输出也同现实世界不同，宏观世界的物理量都是连续的。

设想一种基本计算部件，它的输入和输出都是连续的实数，也不局限于进行二元逻辑运算，那就跟组成人工神经网络的基本元件比较接近了。人们管它叫神经元(neuron)。

如果三体人真的可以一秒钟反应十万次，而且众多的三体人通过类似神经元的方式进行连接，那么，他们所构成的将不再是一台普通的计算机，而很可能是一个具有超级人工智能的存在。这是一个惊人的结论，但对此我一点也不会怀疑。只因由简单元件组合起来的力量，在现实世界的人工神经网络中已经真正地显现。

而当三体世界的“秦始皇”挥剑高喊“成计算机队列”的时候，在诙谐幽默之余，我们也同样感受到了摄人心魄的力量。

那是三千万个简单部件组成的恢弘。由简单组成的美。

在超级人工智能诞生的那一刻，三体问题已经不是一个问题了。

### 感知器

好了，从科幻中回来，让我们重新回到现实。

要想理解深度学习，我们就必须先理解人工神经网络，因为神经网络是深度学习的基础。而要理解神经网络，我们就必须先理解它的基本组成单元——神经元。

感知器(perceptron)是一种早期的神经元结构，在上个世纪五六十年代就被提出来了。

（完）

##### 参考文献：

[1] Michael A. Nielsen, "Neural Networks and Deep Learning", Determination Press, 2015. (<http://neuralnetworksanddeeplearning.com/>{:target="_blank"})


