---
layout: post
category: "other"
title: "论人生之转折"
date: 2016-09-12 01:30:00 +0800
published: true
---

昨天去参加表妹的婚宴，又一次见证了一对新人携手步入婚姻的殿堂，开启了人生的新篇章。毫无疑问，结婚是人生的一大转折，意味着两个人彻底告别单身贵族的生活，从此名正言顺地出双入对了。

人生之转折，有时像潮水一样来得汹涌，而有时又像春夜的细雨一样悄无声息。

<!--more-->

前些日子，一个同在帝都工作的哥们，在多年的坚持和打拼之后，终于解除了买房政策限制的封印，不失时机地加入了看房者的大军。这哥们看了一段时间的房子之后，免不了感慨北京房价的昂贵。我问他：看到合适的了吗？答曰：好房子都太贵！动辄上千万啊。看他犹豫的样子，我就知道他还没有为最后跨出这一步做好准备。毕竟，在帝都买房可不是个小事，从此背负几百万的债务啊。

作为曾经在一个月之内经历过连续买房、卖房再买房的老手，我决定给他鼓把劲儿。你要真打算买啊，就先做足准备，尤其是心理上的准备。精确计算一下自己手头有多少钱，跟亲戚朋友能借多少，贷款能贷多少，然后你能负担起的一个最高房价就算出来了。挑自己能买得起的房子去看，觉得差不多的，干净利索脆，现场签订购房合同。想象自己在买一颗大白菜，去了一看，这颗不错！好，买了！没错，要的就是这种举重若轻的感觉。也许在你签下的那一刻，会有一种不真实的感觉。但这就是人生啊。签完你就真实了，回来真金白银地还贷......

但说句实话，买白菜和买房子还是有区别的。买白菜，绝对算不上人生的转折，但买房子算（特指在一线城市买房子）。为什么呢？到底什么样的事件才算得上是人生转折呢？

通常来说，那些对我们的人生能够产生举足轻重的影响的事件，才算得上人生的转折。除了生老病死这种我们基本无力对抗的事件之外，很多时候这个转折的结果是好是坏，一定程度上取决于我们自己的选择。比如结婚，选对了人还好，如果选错了人呢，那简直是人生第一大惨剧。

在一线城市买房子，也可能会成为人生的分水岭。买得起的留下，买不起的只能逃离北上广。这对一个人是多么大的影响！我们也就能理解，那些准备购入人生第一套房的人们，对于这件事为什么会是那么的慎重。不仅买房的过程，是对个人信贷能力的一次考验，而且一旦签了这一纸合同，可能就是背负十几年，甚至几十年的责任。

于是，在重大的转折事件面前，我们有时候需要一个仪式，一个郑重的的仪式。就像结婚典礼一样。

---

不管是结婚还是买房，一般人迟早都会有这么一天。然而，还有一类人生的转折事件，是完全靠个人主动去谋求的。比如创业，比如出国求学，比如转行去追求自己喜欢的事业。

一般来说，没有任何转折出现的人生，大概也是庸庸碌碌的一生。

在这里我要讲一个小故事，故事的主人公叫约翰·巴克斯（John Backus）。

他出生于1924年，念中学时不爱读书，成绩不好，勉强毕业。用现在的话说，是个典型的学渣。后来，他在父亲的要求下，到维吉尼亚大学修读化学。但读了没多长时间，第二次世界大战爆发了，他便改行去参加美国陆军。读到这里，可能有些读者开始猜测了，这位约翰·巴克斯是不是后来在军队上奋发图强，成为了有名的陆军将领？没有！他这次服役也没能坚持多久，九个月后又退出了。直到后来他接触到无线电技术员这个职业，命运的转折终于出现了。他对数学产生了极大的兴趣。

约翰·巴克斯到哥伦比亚大学去修读学位，在1949年拿到了数学硕士学位，并在1950年加入IBM工作，从此开启了他传奇的一生。如果提到他后来的几个成就，学过计算机的同学们可能就知道了。他提出了著名的BNF（巴克斯范式），为计算机高级编程语言的形式化描述奠定了坚实的基础，通俗地说，这项技术是目前我们所有编程语言能够得以正确编译和解释运行的一块基石。


（完）

