---
layout: post
category: "other"
title: "捍卫技术的尊严"
date: 2017-04-20 01:00:00 +0800
published: true
---

曾经有一位同事送给我女儿一本童书，名字叫做《爸爸去上班》。这是一本很有意思的图画书，它以小孩子的视角描绘了对「爸爸上班」这件事情的理解：

<!--more-->

> 爸爸去上班。  
> 下雨了，爸爸从云上走。  
>  遇到一条大河，爸爸从水底穿过。  
>  堵车了，爸爸从车顶飞快地走过。  
>  ...... 
>  （天黑了）  
>  爸爸下班回来了。

（借此机会，再次感谢一下送书的「女王」同学。没有你的书，就没有这篇文章^-^）

在一个小孩子的眼中，爸爸上班去工作这件事是抽象而神秘的。爸爸们总是一大早就拎着包出门去，不管外面刮风还是下雨。虽然不知道爸爸上班时到底在干些什么，反正在小孩子的想象中，一整天可能爸爸都是在外面又飞又跳又游，直到太阳西沉的时候，终于「爸爸下班回来了」。

随着女儿年龄的增大，大人的工作，在她的眼中，就逐渐等同于坐在电脑前面，噼里啪啦地敲打键盘。而一个「程序员父亲」整日所做的事情，更是如此。每当我在家里工作的时候，女儿会把我做的事情戏称为「打电脑」，并对此表示深恶痛绝。

「哼！爸爸就会噼里啪啦地打电脑！」她会愤愤不平地去找妈妈告状。

实际上，「编程」的确是个抽象的概念，不光小孩子难以理解，就算是没做过编程工作的成年人，也同样难以理解。想想我们的家人，我们周围的朋友和同事，他们对你从事的「编程」工作真的理解吗？

对于我们父辈中的大多数人来说，计算机始终是个难以驯服的东西，很多人甚至对它完全没有一点概念，更不要说对我们的工作和未来进行指导或者提出建议。而对于我们周围从事「非技术性」工作的同事们来说，技术通常只是一件工具。如果存在可以不使用技术手段的更简单的方式，他们宁愿选择别的方式。

先不论外行人对技术的看法，就算是对于技术人员本身来说，也包括曾经的我自己在内，我们在潜意识里恐怕也没有觉得技术有多重要，甚至没有尝试过真的去理解它。甚至在我们大学毕业以前，就在我们攻读专业课程，写作技术论文的同时，对于技术，我们内心里同时也在轻视它。你会觉得，终有一天我们会抛弃它，抛弃它的繁琐和细节，抛弃它的晦涩和难以理解。我们早晚会转向管理，或者其它「更好的」工作。

但是今天我要说，我们应该探寻技术真正的价值，还给它应有的尊严。因为，这涉及到我们的未来，以及未来我们怎么向自己的子女定义我们今天的工作。

---

我对Vito（微爱CEO）说，我其实没有你对自己要求那么高啦，只要我能参与到最新的技术浪潮中去，我就满足了。而你呢，可能希望真正地把握其中的一环。

不，我也只是能参与进去就好了。Vito谦虚地回答。

我知道，Vito的抱负很大，在他内心中是希望能完成埃隆·马斯克那样的成就的。但是从某种程度上说，我们的目标是大致一样的：找准最新的技术浪潮，然后参与到其中去。虽然可能是以不同的方式。

人类经历过三次工业革命（现在已经有人在提第四次工业革命的概念了），每一次革命又可以分为很多次小的技术浪潮。拿距离我们的时代最近的来说，计算机硬件、软件、互联网、移动互联网，还有即将到来的人工智能，在每一次技术浪潮中，初期都是以技术为驱动，后期则是产品和运营。而技术始终处于先行者的位置，总是跑在时代的前沿。

从大处着眼，我们都是在见证历史，参与历史。

在获得雨果奖的小说《北京折叠》中，主人公老刀的父亲，本来是个建筑工。那座「宏伟」的折叠城市就是老刀的父亲那一代人用双手建造出来的。然而，他们并没有意识到，他们所创造的，是一个怪胎，一个牢笼。三个空间中生活了三个等级森严的「阶级」，而以技术为基础的折叠城市，在不同等级之间建立了牢不可破的壁垒。

老刀的父亲，就是见证了历史的那批人，甚至亲手参与创造了历史。但结局却是悲哀的。利用技术手段，完全可以构建起一个警察社会，这在很多文学作品中都有体现。可见，技术发展的方向性很重要，我们参与历史的方式也很重要。关键在于，我们能否在技术的发展浪潮中对于历史的走向施加一点自己的影响，使之尽量沿着正确的方向？

现实中值得庆幸的是，技术的每一次突破和普及都带来了更加开放的局面。技术的发展从来都不是以统治阶层能够想象和控制的方式发生的。相反，新技术天生就具有冲破旧有框架的能力，新事物也总是以近乎「失控」的方式出现。科技的发展自有它的规律，它不可避免地会带来人们意想不到的东西，也带来众多的可能性。但这也正是技术的真正价值所在。

对于技术人员来说，我们应该拥有这样的胸怀：我们努力工作的目的，除了赚够自己和家人的生存所需之外，还应该为这个社会向着正确的方向发展，也为了比现在更美好一点的未来，出一份自己的力量。

---

最近读了傅盛发表的《认知三部曲》，其中的核心观点就是强调认知，强调格局。这确实非常重要。

还记得在电影《社交网络》中，在Facebook初期用户还不多的时候，扎克伯格和肖恩·帕克看到的是一个10亿市值的未来，而Facebook的早期投资者爱德华多·萨维林就看不到这一点。这就是认知和格局上的差别。

而随着技术因素在社会发展中发挥越来越大的作用，我相信，人们构建起大格局的重要途径便是对于技术的理解。技术不仅仅是实现想法的工具，技术本身就能够产生洞见。Facebook的CEO直到去年还在从代码的层面去理解技术，并亲手在家中实现出一套人工智能系统，原因很简单，这个世界需要我们以技术的视角去理解，然后才能更好地把握它。

最近有一篇报道，说的是周鸿祎在接受采访时表示，很多程序员智商都高得很，但一看就知道他们不会创业成功。他的核心观点是说，很多程序员浮躁、自负，不懂得与人合作，所以取得不了商业上的成功。有些意见说的是很中肯的，但整篇报道有一个不好的论调，就是以商业方式的成功作为唯一的评判是否成功的标准，这会给人一种错觉：技术并不重要，把公司运营好赚到钱才更重要。这种思考方式会让技术人员更加浮躁。当然，技术本身并没有错。并不是理解得越多，思维越受限制，这不合逻辑。关键是你愿意以什么样的方式去思考。

只要你心中的格局不要被数据结构的繁琐限制住，也不要被各种技术框架禁锢住，对技术的理解总会对你做的事情有所助益。大的格局加上对技术的深度理解，能够让你在需要的时候真正做到拿得起，放得下。

本质上，格局是什么呢？格局是未来，是对未来的认知，对未来的把握，对未来的重构。大趋势中，技术会是越来越重要的一环。毫无疑问，我们会拥有一个充满科技的未来。这也是为什么古代人学习四书五经就好了，而现代人需要学习科技知识。

我相信，未来一定是一个人人都需要懂技术的时代。未来的世界每个人都会编程，只是跟我们现在方式有所区别而已。可能会像《彩虹尽头》中描述的一样，每个人都有一套随身携带的强大的计算机系统，随时随地可以对周围的虚拟环境进行编程。网络变成一个大的技术生态，甚至一个小学生就可以通过编程参与前沿的科学研究。我也相信，更远的未来会像《实时放逐》中的科技一样，社会中的每个个体都拥有足够的技术力量。每个人所拥有的智能设备，能够让你在太阳系内来去自如，甚至让你拥有足以比肩地球上任何一个组织（也包括政府）的力量。那将是一个完全不同的社会形态。

技术不是潜藏在洞穴里的田鼠，不是在地面爬行的甲虫，不是摇尾乞怜的哈巴狗，不是可有可无的螺丝钉，更不是供人赏玩的玩具模型。技术是什么？技术是未来；是振翅翱翔的雄鹰，是滑行天际的卫星，是吞吐烈焰的飞行器，是庞大坚韧的月球城，是超乎想象的崭新智能。

---

最近恰好读到了莫言写的一篇文章，叫做《捍卫长篇小说的尊严》，里面提到了作家应该有的胸怀——「胸中有大沟壑、大山脉、大气象」。做技术也是一样。在这个浮躁的年代，我们更应该谈谈「技术理想」。对于一些事情的意义，如果我们自己都不在乎，别人谁又能在乎！做技术，绝不仅仅是写几行代码而已，我们内心中对于一些关键问题的解答，反映的是我们的人生态度。

然而有时候，现实的沉重让我们无法真正地放飞思想。随着多年的工作，很多人心中的理想也逐渐被现实磨平。他们用多年的职业生涯总结出一套「圆滑」的处事经验，甚至会「语重心长」把这些「知识」传授给年轻人。他们告诉你没必要专注于技术，技术对于是否成功并不重要。对于这种论调，我要说，社会强加给你的枷锁，你大可不必理会。一切阻碍人的自由思想的行为都是作恶。

技术应该有它自己的尊严。技术的使命，不是要束手束脚，不是要小心翼翼，不是要疲于奔命；它就是要气吞山河，就是要当仁不让，就是要打破旧世界的陈规。

思想的飞翔，是从未有过的灵感，是从未读过的句子，是从未感受过的心念一动，是胸中蓦然爆发的万千气象。总有一天，我们会借助技术的力量，摆脱了肉体，摆脱了空间的限制，在时间的长河里纵横捭阖。从此，我们拥有了不竭的生命。

到那时，当我们工作累了，倦了，我们会对身边最亲近的人说一声：亲爱的，我想休息一会。我们一万年之后再见！

（完）

后记：我从来不把自己称为「码农」，也从不喊别人「码农」。有些人觉得只是个戏谑的称呼，有些人会觉得受到了冒犯。当这个词从不同的人（同事、家人、朋友和自己）口中说出来的时候，它所包含的嘲弄意味都不尽相同。有些事情看上去没有多坏，但长期接触的效果就像在服用一剂温柔的慢性毒药，它每天都悄无声息地侵蚀一点你的精神。因此，对于携带这么多误解和矛盾的词汇，我的建议是我们不去使用它。你说呢^-^


**其它精选文章**：

* [马拉松式学习与技术人员的成长性](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261527&idx=1&sn=01e73082636f71b8fa1b29ca51db8fd1&chksm=84479e0eb330171866b945b41d2aa4783f635ea09821ce7802d51a27e0820f7a7ac0d2541419#rd)
* [蓄力十年，做一个成就](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261524&idx=1&sn=f41934e050c964edd71371923c89e7cc&chksm=84479e0db330171b4211c0c31d11f94ed2508a68adc8760b173e448c26ab7b99964d5038c4dd#rd)
* [知识的三个层次](/posts/blog-knowledge-hierarchy.html)
* [论人生之转折](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261385&idx=1&sn=56b335b4f33546c5baa41a1c7f1b6551#rd)
* [技术的成长曲线](/posts/blog-growth-curve.html)
* [技术的正宗与野路子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261357&idx=1&sn=ebb11a1623e00ca8e6ad55c9ad6b2547#rd)
* [程序员的宇宙时间线](/posts/blog-programmer-choice.html)
* [基于Redis的分布式锁到底安全吗（下）](/posts/blog-redlock-reasoning-part2.html)

