---
layout: post
category: "other"
title: "为什么未来是增强现实的？"
date: 2017-12-13 00:00:01 +0800
published: true
---

在十年前，也就是2007年，iPhone第一次公开亮相，从此开启了智能手机的革命。如今，在PC上能完成的事情，已经几乎没有哪一件不能在手机上完成了。

智能手机已经基本取代了PC。那么，我们自然要问：在下个十年，是否会出现能取代智能手机的消费级电子产品？

<!--more-->

预测未来很难，再加上一个时间限定就更不容易。当然，「十年」只是个概数。

我们讨论的是「取代」手机，而不仅仅是手机的辅助或补充。假设未来真的出现了这样一种产品，那么它一定像手机一样足够轻便，可以随身携带、随时使用。

最容易想到的，是眼镜。根据「随身携带」的特点，我们可以排除掉很多可能在未来成为「入口级」产品的选项，比如智能音箱、智能电视，以及号称「互联时代第四块屏」的车载智能设备。它们有可能在各自的适用场景内成为新一代的计算平台，但不会达到与手机同等的使用规模。

能够跟眼镜竞争这一地位的，也许只有其它的可穿戴智能设备，包括典型的手表或手环。但历史已经表明，这些智能设备无法在所有的交互层面上全面取代手机，而只能成为手机的附属。

视觉，是人类最重要的感官。能够自然地接管这一感官的，几乎只能是眼镜，除非未来技术能够将图像直接投射到视网膜。但具体会是哪种眼镜呢？VR眼镜还是AR眼镜（VR是虚拟现实，AR是增强现实）？另外，你真的相信眼镜能取代手机吗？

### 彩虹尽头

如果说VR的未来是《黑客帝国》，那么AR的未来就是《彩虹尽头》。

> 三天之后，巴塞罗那市中心——
> 
> 兔子跳上一张空的柳条椅，随后又蹦到桌子中央，在茶杯和调味瓶之间站定。它脱下帽子，依次向阿尔弗雷德·瓦茨、甘布克·布赖恩和安达庆子致敬。“我给你们带来了一笔好买卖！”它说道。总的来说，它的亮相并无特别之处。
> 
> 阿尔弗雷德伸手穿过那影像挥了挥，借此强调他本人的实体就坐在这里，“我们才是带来生意的人。”
> 
> “哈。”兔子“砰”的一声坐在桌子上，从盐瓶和胡椒瓶后拽出一套微型茶具。它给自己倒了一两滴茶——足够装满它的杯子——抿了一口。“我洗耳恭听。”它晃了晃两只长耳朵示意道。
> 
> 桌子的另一侧，甘布克·布赖恩一直盯着这只动物。布赖恩和兔子一样，都是虚拟的，但他投出的影像显得非常严肃，完全符合他本人的个性。

上面这段文字，就出自于弗诺·文奇的雨果奖获奖作品《彩虹尽头》。在这段描写中，一共出现了四个「人」——阿尔弗雷德·瓦茨、甘布克·布赖恩、安达庆子和一只「兔子」。他们约在巴塞罗那市中心见面。当然，只有阿尔弗雷德一个人是以实体的形式到达了这个地点，而其他三位均远在千里之外。

在作者描写的这个世界里，虚拟与现实已经完美地叠加在一起，你也很难仅凭肉眼区分出两者。在类似这种「远程聚会」的场合，你可以选择以真实面貌示人，也可以把自己打扮成任何样子（就像这只兔子一样）。

我非常喜欢弗诺·文奇这位作家，也很佩服他对于未来科技充满预测性的细节描写。他这部《彩虹尽头》，讲的不是虚无缥缈的科学幻想，而是对近未来的前瞻和透视。那么，这样的一个未来世界，是否真的可能成为现实呢？

从计算机诞生开始，数字内容就越来越深地影响我们的世界，我们也无时无刻不在建设和完善一个纯粹由数字内容组成的世界。只要打开电脑或手机，我们就一下子从现实世界跨进了数字世界。电脑和手机成为连接两个世界的桥梁。

AR（增强现实）可以说是这一趋势的自然延续。目前的数字世界和现实世界是完全割裂的，它们有着完全不同的形式。但是AR技术告诉我们，两个世界有可能完美地统一在一起，从内容到形式。《彩虹尽头》所描写的正是这样一个AR的未来。

VR是对现实世界的逃离，而AR则选择留在现实。前者是游戏的未来，而后者是现实的未来。

让我们暂时抛下眼前的苟且，想象一个「随时随地都可增强」的未来。然后，我们再冷静地思考一下，当下的科技距离这个未来还有多远。

### 设备

今年跟AR有关的两件大事，是苹果发布了ARKit以及谷歌发布了ARCore。这让人们日常使用的手机摇身一变，成为了（或即将成为）一款AR设备。

然而，ARKit发布已经差不多过去半年了，App Store上也还没有出现特别成功的AR应用。当然，我们仍然可以期待，借助ARkit，开发者有可能设计出非常棒的AR特性。但是，这一事实也充分说明了，基于手机屏幕的AR存在固有的一些缺点，给AR产品的设计带来了巨大的挑战。

著名的AR从业者Matt Miesnieks（6D.ai的CEO）曾经在他的文章《AR-First Mobile second》（阅读地址：<https://blog.prototypr.io/ar-first-mobile-second-614e85673083>{:target="_blank"}）中指出了在手机上制作AR产品的关键性问题：

> Why do this in AR, wouldn’t a regular app be better for the user?
>
> (译文：为什么要把产品设计成AR的形式呢？AR比普通App的形式能给用户带来更好的体验吗？)

人们通过一块小小的手机屏幕来观察更为庞大的AR世界，这本身带来的沉浸感就很弱，交互方式也非常有限。这限制了人们的想象力。

AR的未来，还得依靠AR眼镜。依据很多传闻，苹果的眼镜已经在暗中筹备当中了。那么，我们自然会问，它什么时候会上市？

Matt Miesnieks已经给出了他的预测：是在——2021年！ （参见他的博客：《Why Apple’s glasses won’t include ARKit》，阅读地址：<https://medium.com/super-ventures-blog/why-apples-glasses-won-t-include-arkit-46a1d40381fe>{:target="_blank"}）


注意，这个时间指的是真正的AR眼镜，苹果推出的第一款眼镜产品有可能不带AR特性，比这个时间要早。实际上，这个时间是这么推算出来的（按照循序渐进的软硬件产品迭代周期）：

* 2018年底，第一个版本的眼镜问世。它甚至不带摄像头，只是能显示数字内容；它跟Apple Watch的地位差不多，输入主要受iPhone的控制。
* 2019年，第二个版本的眼镜加入了摄像头，可以拍摄照片和视频，但仍然不带AR功能。它只能算是一个HUD (Heads-Up-Display)设备，显示的数字内容不和现实发生交互，还算不上AR眼镜。
* 2020年，第三个版本的眼镜会做大量的底层优化，但没有什么吸引眼球的大的功能改进。这时候人们可能开始抱怨，苹果动作太慢，在AR眼镜市场上已经被竞争对手领先了。
* 2021年，一切软硬件打磨成熟，ARKit终于被集成到眼镜当中，	一款真正的够酷的AR眼镜问世了！从此，AR时代正式开启。

当然，这只是一个预测，但也说明了在一个专业的AR从业者眼中，AR的未来会以怎样的时间周期到来。

再回到前面《彩虹尽头》描述的情节，人们在这个聚会的场景中可以以真实的面貌出现。这说明要实现这种未来科技，还需要一个3D成像设备，它把使用者的身体进行实时的3D重建。制造这样的一个3D成像设备，并且是便携式的，现在还几乎无法想象，这比便携式的显示设备（眼镜）还需要更久的时间。

不管对于哪种硬件设备，它的普及，主要的障碍在于两点：体积和价格。

如果像很多VR头盔那样，带上之后像在头上压了块砖头，还要拖出好几米的线缆，另外需要定位器和高配置的电脑一起配合使用，这显然只适合职业玩家，不可能对大众普及。真正的AR眼镜，要数微软的HoloLens比较出众，它已经将硬件体积控制得非常好了，完全无线，独立运行，不需要手机或电脑辅助。但是，它目前的售价在两万以上。

在《彩虹尽头》中，AR的显示设备，变成了隐形眼镜，而电脑则成为随身穿戴的网衣。现实的设备距此还比较遥远。但想想第一台通用计算机(ENIAC)的体积，它是一个占地面积约170平方米、重达30英吨的大家伙。在那个时候，如果说要把这么大的一个东西浓缩到手掌大小，肯定是不可想象的，但现在已经成为现实。

至少，在比较近的未来，AR眼镜的体积缩小到一个可以接受的水平，足以允许设计出比较时尚的外形，甚至是接近普通眼镜的尺寸，是可以期待的。价格也会随着规模化的使用而逐渐降低。

### AR Cloud

假如我们要实现《彩虹尽头》中所描述的那种「远程聚会」场景，系统必须至少做到下面两点：

* 对现实世界的3D结构有清晰准确的理解；
* 这个3D结构能够在多个客户端之间实时地共享。



* <https://medium.com/super-ventures-blog/arkit-and-arcore-will-not-usher-massive-adoption-of-mobile-ar-da3d87f7e5ad>{:target="_blank"}
* <https://medium.com/super-ventures-blog/why-is-arkit-almost-useless-without-the-arcloud-6ee1e7affc65>{:target="_blank"}


两个关键点：深度（小花招）、稠密地图/点云
对3D世界的理解。
深度摄像头和ARKit的小花招
深度摄像头 稀疏 稠密
SLAM地图的共享。
处处均可增强。


一点一点的理解。逐步成长。

### 真正的智能

多个角度理解
机器人
逐步成长。

### 结语/尾声

预测过程则需要大智慧。控制进程则需要对于资源的把控。
电子商务，任何应用，都会以这个形式来表现。

等它真正到来的时候，比我们所有人想象地都要快。

技术浪漫主义

AR的特殊地位。投入不够。但苹果重视了。

下个十年。也许未来来得比我们想象的都快。

（完）


**其它精选文章**：

* [为什么有些技术书籍难以读懂](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261571&idx=1&sn=3ec850d9ffba8ae4fbba95d11b416a81&chksm=844791dab33018cc24fc3ce14c9e15d7f8133aff5eb6e8aa883a4092bcfa82f754683aed4a27#rd)
* [做技术的五比一原则](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&amp;mid=2657261555&amp;idx=1&amp;sn=3662a2635ecf6f67185abfd697b1057c&amp;chksm=84479e2ab330173cebe16826942b034daec79ded13ee4c03003d7bef262d4969ef0ffb1a0cfb#rd)
* [分层的概念——认知的基石](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261549&idx=1&sn=350d445acf339ce19e7aab1ff19d92d0&chksm=84479e34b3301722aea0aaaa6f74656dd3e9509d70bf5719fb3992d744312bdd1484fc0c1852#rd)
* [知识的三个层次](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261491&idx=1&sn=cff9bcc4d4cc8c5e642309f7ac1dd5b3&chksm=84479e6ab330177c51bbf8178edc0a6f0a1d56bbeb997ab1cf07d5489336aa59748dea1b3bbc#rd)
* [三个字节的历险](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261541&idx=1&sn=2f1ea200389d82e7340a5b4103968d7f&chksm=84479e3cb330172a6b2285d4199822143ad05ef8e8c878b98d4ee4f857664c3d15f54e0aab50#rd)
* [技术的正宗与野路子](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261357&idx=1&sn=ebb11a1623e00ca8e6ad55c9ad6b2547#rd)
* [技术攻关：从零到精通](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261530&idx=1&sn=6e2e80a0895325861541c2b4266ae374&chksm=84479e03b3301715c53f0eebff06f6eca7d4a4089a635a2628e31480a5ca9e328403992f435b#rd)
* [蓄力十年，做一个成就](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261524&idx=1&sn=f41934e050c964edd71371923c89e7cc&chksm=84479e0db330171b4211c0c31d11f94ed2508a68adc8760b173e448c26ab7b99964d5038c4dd#rd)

