---
layout: post
category: "other"
title: "朋友，你的时间够用吗？"
date: 2017-06-13 00:00:01 +0800
published: true
---

### 只有童年最富足

小孩子从来不知道时间的紧迫。在他/她们眼中，一秒钟，一分钟，和一个小时，并没有太大的差别。

开车带着女儿出门，刚出了小区，她可能就会问，「到了吗？」走在路上，每隔几分钟，她又会问一句，「快到了吗？还有多长时间啊？」在到达目的地之前，类似这样的问题要重复上十几遍，甚至几十遍。

<!--more-->

在小孩子的眼中，时间一定像个慢腾腾的蜗牛一样。如果一个愿望要下个星期才能兑现，哇，那就跟下个世纪差不多远......

回想我们自己小时候，好像也是如此。只需一个半天，就能够跟小伙伴们围着村子绕上好几圈，一边追打嬉闹，一边漫无目的地游荡，一边沿途凑各种热闹；又或者，在寒风不那么刺骨的冬日午后，几个小孩子一起，跑到村边地头干涸的大壕沟里，将那「野火烧不尽，春风吹又生」的枯草点燃，然后跟着蔓延的火势，慢悠悠地尾随上几公里。

时间就像村头笔直的公路，一眼望不到尽头。父母口中的「长大」是那样的遥远，遥远到凭借那时仅有的几岁的过往记忆根本无从判断。

记得在一本书里有一个观点，忙碌之人缺时间，就如同贫穷的人缺钱花。就算我们挣到再多钱，也只不过是时间上的穷人罢了。从这个意义上说，真正富足的人是孩子们，只有他/她们手中才有花不完的大把的时间。

还记得你人生中第一次为时间抓狂是什么时候吗？是临近开学了却发现假期作业还有一大半没有完成？是某次考试前的一次突击？还是参加工作后第一次为了项目的deadline而加班到深夜？总之，在那之后，时间的惬意不再属于你。

当我们偶尔沉浸在手机游戏中忘却了所有烦恼，或者暂时抛却了一切去做一场说走就走的旅行，虽然我们似乎找到了童年那种久违的感觉，但那终究只是短暂的逃离现实。在片刻的欢愉之后，时间的压迫感重新回来，仍然像山一样矗立在面前。

人生中第一次感受到时间的紧迫，是成长中必修的课程，当然也是成长的代价之一。

在忙碌的间歇，在午夜梦回的一刻，谁又不曾在内心中闪过那么一瞬：好想一个人发呆啊，不用思考我是谁，不用牢记自己的人生目标，不用提醒自己肩负的责任，而只是肆意挥霍着大把的时间，就像童年时一样。

可惜的是，童年的日子永远不会回来了。

### 时间从来都不是朋友

在《未来简史》一书中，作者认为，人类在前两个千年的主要议题是如何解决饥荒、瘟疫和战争。而当人类历史进入第三个千年之后，在我们几乎成功遏制了饥荒、瘟疫和战争之后，人类将转向一个新的议题：如何延长人的寿命，最终达到长生不死。

不管是神话传说，还是小说故事，追求长生不死，一直都是文学作品中长盛不衰的主题。但现在，人类已经开始把这个目标当做现实的技术问题来加以解决了，甚至一些科技巨头已经投资了专门研究如何延长人类寿命的公司。

延长人类寿命，从本质上说，是为人类争取时间，是一场对时间的战争。过去人类为了遏制饥荒、瘟疫和战争所做的一切努力，也都是为了延长人类的寿命。实际上，人类努力进行的抗争在过去的几十年已经卓有成效。在20世纪，人类的预期寿命从40岁增加到了70岁，几乎翻了一倍。但这场战争永远没有尽头。

从某种程度上来说，人类作为一个种族，在过去，已经战胜了时间了，至少可以说跟时间打成平手了。不管日月更替，不管沧海桑田，人类作为一个整体，在时间的长河中延续至今，繁衍生息，而且创造出了愈加繁荣的人类社会。而在未来，只要人类能够解决碰到的技术问题，这种状态也有可能长期存在下去。

然而，人类永远不会满足。人们希望以个体战胜时间，而不是以整个种族。实际上，人类作为一个种族的延续过程，从单个个体的角度来看，极其低效而充满痛苦。在这个过程中，个体习得的知识会被遗忘，前人的经验会被遗忘，成熟的心智会被遗忘，血的教训也会被遗忘。人类只能在不但的忘却和重新学习中曲折前进。

有什么能比提升单个人类个体的寿命来得直接呢？

### 理想是个自私的东西


（完）


**其它精选文章**：

* [捍卫技术的尊严](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261534&idx=1&sn=35121f2ce6bea33a4601d9547f8907af&chksm=84479e07b3301711be8c2b549d775b72654742c6c15643d774e9622cc4390103f9a49f18b7f8#rd)
* [技术攻关：从零到精通](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261530&idx=1&sn=6e2e80a0895325861541c2b4266ae374&chksm=84479e03b3301715c53f0eebff06f6eca7d4a4089a635a2628e31480a5ca9e328403992f435b#rd)
* [那些让人睡不着觉的bug](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261538&idx=1&sn=0e4f6bec50f450528877cb7787fdc322&chksm=84479e3bb330172d988f3f3981c4af06d6898a236ebdb9aca35f3fe15c8b89f25b1981ca9c79#rd)
* [蓄力十年，做一个成就](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261524&idx=1&sn=f41934e050c964edd71371923c89e7cc&chksm=84479e0db330171b4211c0c31d11f94ed2508a68adc8760b173e448c26ab7b99964d5038c4dd#rd)
* [知识的三个层次](/posts/blog-knowledge-hierarchy.html)
* [程序员的宇宙时间线](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261318&idx=1&sn=f7588db0d44a1c1842674d6465ca709e#rd)
* [技术的正宗与野路子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261357&idx=1&sn=ebb11a1623e00ca8e6ad55c9ad6b2547#rd)
* [基于Redis的分布式锁到底安全吗（下）](/posts/blog-redlock-reasoning-part2.html)

