---
layout: post
category: "essay"
title: "蓄力十年，做一个成就"
date: 2017-03-06 01:00:00 +0800
published: true
---

> 做一个有价值的成就，需要十年。

我第一次听到这个说法，还是从我的前同事香农(Shannon Xu)的口中。多年前，香农还是一个有着敏锐思想的年轻人。现在，当然，思想仍然敏锐，却已不再年轻。当时的他，眉飞色舞地讲述着Ruby的语言之父——那个被称为Matz的日本人——如何花费十年的时间，将Ruby打造成一门成功的编程语言。

<!--more-->

“类似发明一门语言这样的事情，至少需要投入十年。我认为，这是一个合理的时间。”最后，他总结道。

的确，这样的例子还有很多。很多成功的开源项目的创始人，都花费了十年以上的时间投入其中，比如我们熟知的Redis的作者，已经致力于开源事业超过15个春秋了。

而对于其他人来说，成功的路远不止这一条。比如，很多人会选择通过各种形式的创业来实现自己的理想。但我们应该认识到，创业，也是一份需要投入十年的事业。细数一下那些能够称得上“伟大”的公司，它们都存在了十年以上。而一份不成功的创业历程，很可能到第二年或第三年的时候即告终结。

创业，似乎是一场单程旅行，一旦开始，便无法停下来。我认识的一些创业者，即使一份创业失败了，他们在稍事休整之后，也总是会投入到另一份新的创业当中。当然，能否找到一份值得投入十年的事业，仍然是最终能否取得成功的关键。

实际上，除了编程和创业之外，从事任何一个职业，要想取得一点不俗的成绩，都需要有持续投入的决心。作家，画家，音乐家，电影编剧，从事学术研究的学者，以及拥有某项特殊技艺的匠人，所有这些工作，都需要在一件事上耗费数年，精益求精。

对于大多数普通人来讲，我们可以尝试着用这种标准来重新审视一下自己的工作。我们当前所从事的，是一份值得投入十年的事业吗？或者它只是一份养家糊口的普通营生？只要这是一件值得付诸十年的事业，那么我们只需要集中精力干成这一件事，就足够成功了；否则的话，即使我们再努力，也只不过是在原地打转。

这是从另一个角度看问题的一种思维方式。

---

让我们停下来，一起算一笔时间的“账”。

假设我们6岁上学，再假设我们大学本科毕业，然后步入社会。整个受教育的过程要花去16年的时间，这样等我们大学毕业的时候，已经是22岁了。当然，如果读了硕士或者博士，会更晚一些。除了一些特殊的例子之外，我们中的大多数，在这16年当中，应该都处于一种对未来不确定的状态之中。这期间发生的一些事情会深深地影响我们，我们的兴趣也随时在变。这属于儿时的懵懂期。

大学毕业之后，多数人没有太多选择的自由。毕业生中的少数佼佼者，可能会在大公司中谋到一份收入不错的工作，埋头干上两三年。而对于更多的普通人来说，找到一份糊口的工作，在大城市立足下去，则是唯一的愿望。这一阶段，是从学校向社会转型的过渡期。我们仍然没法主动选择所做的事情，这更多取决于我们找到的是什么样的一份工作。实际上，很多人在毕业之后多年内从事的行业，都与他们的第一份工作有关。我们不是在选择环境，而只是在适应环境。

现在，我们到了差不多25岁左右了。我们进入了一个事业的探索期，不同人的发展也开始剧烈分化。我们开始有了主动选择的意识和能力，但很多现实的问题也接踵而来。谈恋爱，分手，再谈恋爱，结婚，买房子，生孩子，养孩子，这样一个长长的列表，如果你不想特别特立独行的话，那么所有这些事情大概在你30岁左右的时候应该都已经经历过了。这其中每一件事情，都堪称人生大事，都会花费你大量的精力，并在一定程度上影响你的选择。你的行动变得愈发谨慎起来。

然后，我们会发现，人生已经剩不下几个“十年”了。

如果你在三十“而立”之前就已经找到了可以为之奋斗十年的目标，那么你是幸运的；如果没有，也不必太过沮丧，至少和大多数人一样。你要知道，很多人为了房子就要奋斗十年，这就是理想之下的现实。问题的关键在于，我们要清楚地知道我们当下所处的位置，和我们想要达成什么样的人生目标，以及这两者之间的距离和路径。一旦你想清楚这些，你就不会甘心做一只冬日里蛰伏地下的鼹鼠，而是会伺机而出，去勇敢地经历那些必定会遭遇的失败，然后爬起来继续向着目标前进。

---

大刘（刘慈欣）在他的小说《球状闪电》中，借主人公之口说出了下面的话：

> 美妙人生的关键在于你能迷上什么东西。

这真算得上是大刘对自己的真实写照了。

写科幻，大刘坚持了十年以上，早在他出名以前就开始了。当有人问他是怎么坚持下来的时候，他说写科幻不需要坚持，不写才需要坚持，因为生活太沉闷，但科幻中却有无限精彩。

没错，平凡的生活注定是沉闷的，看你是否能够一直忍受。这也算是上天对我们的一种考验了。对大刘来说，他长期居于山西娘子关一个群山环绕的偏僻角落，在一个普通的发电厂里做着再普通不过的工作，不沉闷才怪。所以，他忍受不了。也因此，他成了中国科幻的领军人物。

想一想，我们中很多人的父辈，他们一辈子的工作就像当初的大刘一样，在某个国有单位里面一待就是几十年。

所以，尽快找到一件东西，迷上它吧。那将是属于你自己的事业。什么东西值得我们这样做呢？大刘在这里给我们提供了一个标准：如果你长期从事它，会不会感到沉闷？

按照这个思路，让我们更进一步，假设你明天就退休了，那么之后你打算干些什么？有哪些事情你会接着做下去？如果你回答不了这个问题，说明还没有一件能称得上事业的东西可以占据你的心。我相信，真正的事业是可以干一辈子的，与退休不退休无关。

人类的文明积累了几千年，这里面肯定有让你我能够迷恋上的东西。它可以是文学艺术，可以是数学逻辑，可以是历史的沉淀，也可以是层出不穷的新兴技术。依靠它们，我们至少能搭建起自己心灵的港湾，并进一步营造起自己的事业，使它能够影响更多的人，甚至改变世界。如果所有这些你都错过了，我觉得损失实在不可估量。

Steven Levy所著的《黑客》一书，描写了上个世纪美国的“黑客”们对于计算机技术的痴迷状态。当然，这本书里的“黑客”一词，并不是指利用计算机系统漏洞进行恶意破坏的那批人。他们是遵循所谓“黑客伦理”的一群真正的技术高手。打开某个设备，或者拆解一个系统，只是为了了解它的运行原理。为此，你可以一天工作30个小时，不是为了挣取奖金，也不是迫于项目压力，而只是为此深深地吸引。这种全身心投入的状态，在艺术家、作家、“黑客”们的身上，是极其相似的。

作者在《黑客》一书中描写道：

> 一旦你真的照此方式生活，像睡觉这样不重要的事便不会再来打扰你的工作了。  
> ......  
> 那种状态是众多黑客精神上的世外桃源，他们知道那种感觉，时时愿意回到那种状态——编码、钻研，进而把他们自己独特的世界建设得更加美好。 

也许你会觉得，作家或“黑客”们这种对于某种东西的痴迷，只是局限在内心世界里。但创业者们则有所不同，他们把外部的现实世界作为研究对象，他们会花掉每一分钟的时间去思考如何高效地改造这个世界。

实际上，很多程序员最终都成了创业者。对于他们，这里有一个更好的比喻。在计算机出现之初，计算机科学几乎被认为是一种“巫术”，算不上一门真正的学科。然而，时至今日，这种“巫术”仍然如魔术般发挥着它的作用：以计算机为媒介，向外界施加影响。这就是“黑客伦理”的真正觉醒。

---

每个人都有梦想。而无论哪个职业，对于从事它的人们来说，也都有一个全力追求的终极状态。

梦想和追求，说多了就会很空洞。不如做一个长远的计划，一个需要花费十年的计划。

人生就像一条奔腾的河流，中间可能分出无数的细小支流，它们总是把你引向歧途。只有一个长达十年的计划，才有足够的分量让你始终保持方向。

是平淡无奇，还是精彩绝伦，两种不同的人生你自己就可以做出选择。有些情况下，这个选择不需要那么多金钱的支持，也不需要你走遍全世界去四处寻觅，它只需要你暗暗地下一个决心。

我们未来能取得的成就，可能就始于我们第一次做如此思考的那一刻：努力筹划一个十年的未来。当你读到这一句并在内心反复思考它的时候，你的下一个真正的十年已经开始了。

（完）


**其它精选文章**：

* [知识的三个层次](/posts/blog-knowledge-hierarchy.html)
* [论人生之转折](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261385&idx=1&sn=56b335b4f33546c5baa41a1c7f1b6551#rd)
* [技术的成长曲线](/posts/blog-growth-curve.html)
* [技术的正宗与野路子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261357&idx=1&sn=ebb11a1623e00ca8e6ad55c9ad6b2547#rd)
* [程序员的宇宙时间线](/posts/blog-programmer-choice.html)
* [基于Redis的分布式锁到底安全吗（下）](/posts/blog-redlock-reasoning-part2.html)
* [Redis内部数据结构详解(7)——intset](/posts/blog-redis-intset.html)

