---
layout: post
category: "essay"
title: "山的那一边"
date: 2018-07-29 00:00:01 +0800
published: true
---

你是否曾经有过这样的经历，眼前的场景突然间变得似曾相识？那些相似的画面在脑海深处风驰电掣地闪过，仿佛来自于前世。只那么一瞬，你会莫名地迷失自我，不知身在何处。

<!--more-->

此刻也许就是这样的一种情形。我驱车奔驰在五环路上，刹那间，周围的一切变得安静。没有了隆隆的车轮声，没有了发动机的轰鸣，犹如置身于一部无声的电影。放眼望去，路的尽头依稀便是北京西山的暗影。夕阳低挂群山之巅，洒下柔和的万道霞光。

片刻间，我开始怀疑这是否是来自前世的记忆。我仿佛正驾驶着巨大的宇宙飞船，掠过陌生星球的表面。宇宙空间中弥漫着黑色的光，视野却清晰异常。

群山如黑洞，一瞬似永恒。

熟悉的路，熟悉的场景，又突然变得如此陌生。眼前这条路不知道已经来来回回了多少次，但我却从来没有注意过远处那黑黝黝的群山。山的那边会有什么呢？那里是否真的是落日隐藏行迹的地方？

就在这时，躺在后座上的女儿突然唱了起来：“在山的那边海的那边有一群蓝精灵，他们活泼又聪明，他们调皮又灵敏......”

“哈哈哈哈”，我内心狂笑不止！

---

女儿的歌声瞬间把我拉回现实。

山的那一边，也许真的有一个神奇的世界。那里生活着一群无忧无虑的小精灵，那里有充满欢笑的蘑菇屋，每天都上演着蓝精灵智斗格格巫的精彩故事。也许我们永远不会知道真相，除非我们亲自翻过那座山。但山的这一边，却再清楚不过。这里只有上班、工作、下班，再上班、再工作、再下班，再加上一堆生活琐事。

我相信，每个人心中都有这样的一座高山。而山的那一边，充满了无限可能。

对于不同的人来说，那里意味着完全不同的世界。有人说，那里有香车美女游轮；有人说，那里意味着天涯海角，无拘无束，任我独行；也有人说，那里只是一份恬静的生活，无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。而对另外一些人来说，山的那一边很简单，那只是一个心灵的港湾，那里有我们真正喜欢和迷恋的东西，也有很多未知等着我们去探索。

然而，当我们的生活步入常轨，当理想的锋芒褪尽，心中的那座山也渐渐远去。到最后，终于有一天，我们做到了对它视而不见。

也只有在极少数的瞬间，当你一觉醒来，踌躅满志的时候，或者当你劳累一天，却深夜无眠的时候，它会不期而至，宛如前世的记忆，在脑海中一闪而过。

但是，我们内心深处却热切盼望着日复一日的生活能够发生改变。想象一下，也许有一天，一只猫头鹰衔着一封神秘的信件终于来敲打你的窗户。从此，你就像哈利波特一样，乘上开往魔法学校的特快列车，彻底脱离了麻瓜们的旧世界。

---

对于小孩子来说，整个世界都是一样的，充满了未知和新奇。但对于成年人来说，世界却被那座山一分为二。

前些日子，一位粉丝给我留言，说他刚参加工作满一年，正处于理想情怀和社会现实摇摆不定的时刻，内心有点迷茫。我回复他说，其实哪个人不是每天都游走在理想和现实的两端呢？成人的世界本就一分为二。关键是要确保自己处于恰当的位置上，能够通过不断地调整现实而向理想逼近。

在现实世界和理想世界之间取得折衷，是个必然的选择。但真正可怕的是，我们在现实的世界中逐渐麻木，放弃了希望。比如有些工程师同学认为自己数学不好，算法不好，就对技术的底层原理避而远之。时间长了，就变得安于现状，觉得自己能够做做业务开发就足够了。而如果进入这种状态后还觉得自己很了不起，坐井观天，那就更加糟糕了。

没有什么事情是必然的，也没有谁不经过努力就能成为天才。人生的各种可能性对每个人来说都始终存在。

近来重读金庸的小说，又一次感叹大师的文笔。飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳，后来网上一查，才发现这副由书名组成的对联能够拼凑出来纯属巧合。金庸在一个访谈中说：“我写第一部小说时，根本不知道会不会写第二部；写第二部时，也没有完全想到第三部小说用什么选题，更加不知道用什么书名。”

看来，大师当初也不知道自己会成为大师。只是就这样一部一部地写下去，终成经典。

---

估计很多人都被问过类似的问题：如果有一天你赚够了几个亿，到时候你会干嘛？当一个朋友这样问的时候，我开玩笑说，终于有时间来研究下量子科学到底是咋回事了。

朋友说，都财富自由了，还研究那干啥，不如周游列国去啊。

但人生就是这么地有意思，不同的人会有不同的梦想。

这个世界本来并不乏味，充满了很多有意思的话题，比如：P到底等不等于NP？量子计算机到底是什么原理？相对论的时间膨胀能否直观地理解？多重宇宙是不是真的存在？经典物理学的两朵乌云（指迈克尔逊-莫雷实验和黑体辐射）是如何让整个物理学世界轰然崩塌？这些问题，相信我们大多数人都无暇考虑。因为，它们都属于遥远的山的那一边。

然而，谁也阻挡不住你对未知的探索。

就像物理学家霍金，身不能动，思想却飞出了这个宇宙的尽头。

翻越一座山，是为了更远的征途。山的那一边，是一个未知的宇宙。它永远都在那里，指引着我们一路向前。

人们总是对未来充满美好的期待，不是吗？

（完）

**其它精选文章**：

* [技术的正宗与野路子](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261357&idx=1&sn=ebb11a1623e00ca8e6ad55c9ad6b2547#rd)
* [朋友，你的时间够用吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/6Hqslb0a7bv6IzhV8Kjt_g)
* [三个字节的历险](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261541&idx=1&sn=2f1ea200389d82e7340a5b4103968d7f&chksm=84479e3cb330172a6b2285d4199822143ad05ef8e8c878b98d4ee4f857664c3d15f54e0aab50#rd)
* [做技术的五比一原则](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&amp;mid=2657261555&amp;idx=1&amp;sn=3662a2635ecf6f67185abfd697b1057c&amp;chksm=84479e2ab330173cebe16826942b034daec79ded13ee4c03003d7bef262d4969ef0ffb1a0cfb#rd)
* [知识的三个层次](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261491&idx=1&sn=cff9bcc4d4cc8c5e642309f7ac1dd5b3&chksm=84479e6ab330177c51bbf8178edc0a6f0a1d56bbeb997ab1cf07d5489336aa59748dea1b3bbc#rd)
* [漫谈分布式系统、拜占庭将军问题与区块链](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261626&idx=1&sn=6b32cc7a7a62bee303a8d1c4952d9031&chksm=844791e3b33018f595efabf6edbaa257dc6c5f7fe705e417b6fb7ac81cd94e48d384a694640f#rd)
* [基于Redis的分布式锁到底安全吗（下）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261521&idx=1&sn=7bbb80c8fe4f9dff7cd6a8883cc8fc0a&chksm=84479e08b330171e89732ec1460258a85afe73299c263fcc7df3c77cbeac0573ad7211902649#rd)
* [Redis为什么用跳表而不用平衡树？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261425&idx=1&sn=d840079ea35875a8c8e02d9b3e44cf95#rd)