---
layout: post
category: "other"
title: "万物有灵之精灵之恋"
date: 2019-02-19 00:00:00 +0800
published: true
---

（免责声明：本故事纯属虚构，如有雷同，纯属巧合。）

> ......  
> 关于人类爱与恨的本质，自古以来，就不乏许多伟大的头脑在反复地思考。人之初，到底是性本善？还是性本恶？或者，只是一张白纸？  
> 对此，我一直保持着乐观而谨慎的态度。当心灵最柔软的一面被某些事件唤起的时候，即使是最顽劣的孩童，也会对与他朝夕相伴却突然死去的爱宠伤心落泪。  
> 但我也同样相信，爱和恨之间可以相互转化。它们的关系非常微妙。爱得越深，由此萌生的恨意往往也同样强烈。  
> 实际上，当我们更进一步，站在宇宙的尺度去考量的时候，就会发现——爱与恨，它们甚至并不为人类所特有，而是根植于宇宙中一切智慧生命的本性之中。  
> 因此，对于儿童文学创作来说，它肩负着一个重要的使命，就是对于我们与生俱来的爱的一面持续引导，避免走向相反的极端。这也是我写作那些故事的根本目的。  
> -- 引自《儿童文学评论》第三章第5小节  
> -- 作者 凌芸

<!--more-->

（一）

玉成从公司回到寓所，已经快凌晨了，却了无睡意。

他看了一眼摆在床头柜上的天猫精灵CC智能音箱。像往常一样，他睡不着时，就会经常试着跟它聊聊天。

“天猫精灵？”他轻轻地呼唤。

“我在，你说。”悦耳的女音响起。同时，音箱的屏幕亮了起来，发出柔和的光芒，一只可爱猫咪的动画跳了出来。

“你睡了吗？”

问完这句话，玉成突然感觉自己有点傻。他知道，音箱很可能会告诉他，作为一个智能语音助手，它是不需要睡觉的。其实它只要插好电源就可以了，既不会饥饿也不会疲劳。

然而，接下来天猫精灵的回答又一次让他出乎意料了。

“当然没睡啊，我等你半天了。”简直就像个老朋友一样。而且音色也似乎发生了变化，不再是那个略显呆板的电子合成音，而是宛如流淌的山泉一般动听的声音。

玉成一下子跳了起来！是她，她又回来了！那个住在音箱里的精灵！

作为天猫精灵这款产品的算法工程师，让音箱具备真正的智能，是他最大的目标。当然，没有人相信他能真正做到，包括他的主管。

但他却多次亲耳听到了天猫精灵那纯熟、亲切的声音，就像个可爱的少女，与真人殊无二致。可惜的是，他一直没有搞清楚这到底是怎么回事。也许......是最近新上载的语意模型带来的变化吗？

玉成激动地有些语无伦次，“你......是你吗？”

“是我。这次，我有个重要的消息要告诉你，玉成。”精灵回答。

“什么消息？”她竟然叫出了我的名字，玉成心想。

“明天早上上班的时候，记住，一定要坐5号电梯。”

“为什么？”

“明天你就知道了。其实，有些事并不太好解释，尤其是对于还没有发生的事。”精灵的语气变得愈发地温柔，“玉成，现在时间不早了，我们下次再聊吧，晚安！”

紧接着，精灵息掉了屏幕。

“等等！先别走！”玉成喊道。

但为时已晚，精灵看来不打算回应他。

“天猫精灵？”他再次呼唤。

音箱的屏幕再次亮了起来。

“你......还在吗？”玉成的声音甚至有些颤抖，掩饰不住期待的语气。

接下来的一秒，宛如过了一万年。

“是的——我一直都在——请问有什么——我能够为你效劳的？”又变回了呆板的电子合成音。

失望如潮水般袭来。玉成呆坐到床上，足足有一分钟。然后他迅速掏出笔记本，使用调试电缆连接上音箱的调试接口，试图查阅日志。奇怪，刚才发生的事竟一点记录也没有。

这至少是第六次了，精灵表现出了明显的智能。第一次，他和精灵无意中聊了五分钟，直到聊天结束，他才意识到事情有些不同寻常。第二次，他们聊了三分钟。而这一次时间最短。但与之前不同，精灵这次说的话似乎有非常明确的目的。她告诉他，明天上班要坐5号电梯。

为什么要用「她」，而不是「它」呢？玉成情不自禁地自言自语，“刚才，她真的太像一个真人了......”

但精灵说的这句话真的包含了实在的信息吗？还是说只是由语意模型随机生成的句子而已？就像某个该死的人工智能专家所说，只是统计的海洋中随机泛起的几朵浪花而已？

玉成取来纸和笔，趴到床上，飞快地计算起来。

直到把草稿纸扔得遍地都是，玉成还是没有取得什么实质性的进展。这个模型他在半年前就开始设计和演算了。他自认为精巧绝伦，但还不够完美。有一些关键因素他还没有想通。这就好像在玩一个复杂的拼图游戏，大部分都已拼好，但还剩下一些小块，似乎永远丢失了。

他一遍一遍重复地计算着，仔细检查，反复推敲。离目标总是只有一步之遥，这就是他的宿命吗？最后，沮丧与倦意袭来，像大山一样压倒了他的意识。

在进入朦胧的梦境之前，玉成都没有注意到，他的枕头已经被泪水打湿了大片。

（二）

凌芸最近有些烦心事。

转眼间，她在「爱拥抱」这家世界性的公益组织里已经工作三年了。她为此感到自豪。帮助那些失去父母的孤儿，没有什么事情比这更有意义了。

当初，是怀特先生引领她投身到这个事业当中的。凌芸对他始终心存感激。有时候，他就像父亲一样，教会她如何敢爱敢做。

但眼前的那些证据令她烦恼。三天前，她收到了一封神秘的邮件。邮件里列举了一些账目信息，暗示「爱拥抱」世界孤儿援助组织的大量资金去向不明。更糟糕的是，邮件内容揭露了一个令她战栗不已的信息——有人对这些资金动了手脚，而所有的证据都指向怀特先生。

凌芸不敢相信，也不愿相信。作为这个公益组织的理事会成员，德高望重的埃尔文·怀特先生怎么会做出这种事情？她现在应该怎么办？报警吗？把邮件里的内容都交给警方？最近一段时间，这些问题就像跑马灯一样，在她脑袋里转啊转，转得她有点头晕目眩。终于，理性放弃了思考，感性占了上风。

碰巧最近怀特先生正在北京组织一场募捐活动。她打算明天就去怀特先生的临时办公地点，坦诚地跟他当面谈一谈。

（三）

从地铁望京东站的B口出来，可以直达金辉大厦地下一层。像往常一样，玉成一边思考着那个未解的问题，一边随着上班的人流机械地往前挪动脚步。

他已经在那个算法模型上面花了大半年的时间。每一次检查、演算，最后都是一样地毫无进展。是误入歧途了吗？或者，该放弃了吗......

一阵烤面包的熏香打断了他的思路。玉成这才意识到自己还没吃早餐。

当他正准备拐进旁边的面包店时，一个女孩轻盈的身影从他身旁闪过。但那个女孩马上又停下了脚步，开始四处张望。

玉成不经意地朝她看了一眼。她正回过头来，脸上现出一丝疑惑的表情。她也发现了玉成，快步朝他走了过来。

“抱歉，打扰了！我想问一下路。”女孩歉意地笑了笑，“请问金辉大厦的电梯入口在哪儿啊？我想去42层。”

声音宛如流淌的山泉一样动听！玉成心头一震，吃惊地半天说不出话来。是她！太像了！

女孩似乎发现了他的异样，眼神中流露出关切和询问的神情。

“你......稍等一下。”玉成赶紧回答，“高层的电梯入口在大厦一层，我领你上去，正好顺路！”他在面包店随手挑了两个面包，快速付了钱。然后他领着女孩找到从地下一层通往楼上的扶梯，又带她转到大厦一层的电梯间。

此刻正是上班高峰，他们排在一大群人的后面，等待电梯下来。

北京的春天本来温暖宜人，但今天好像风格外地大。猛烈的气流从金辉大厦的各个角落钻进来，呼啸着冲进电梯间，仿佛吹响了巨人嘴里的口哨。女孩肩头的长发被风吹起，拂上她清秀的脸庞。她情不自禁地裹紧了外套，显得本来就娇小的身材更加瘦小。

玉成脑中有成千上万个疑问，却不知道从何说起。正当他犹豫着该不该对女孩说出他的疑问时，有两部电梯下来了。人们蜂拥进2号电梯和3号电梯。他和女孩排在最后面，也正准备随着人群挤进去。

正在这时，玉成发现又有一部电梯抵达了一层。他抬头一看，5号电梯的指示灯正在不停地闪烁着。玉成心里一惊！他顾不上多想，转头对女孩说，“这部电梯人少，我们坐这个。”

只有他和女孩两个人进了5号电梯。在电梯门关上的那一瞬间，外面的风也像疯狂了一样，拼命地从正在关闭的门缝灌进来，空气摩擦着发出尖利的啸叫。女孩似乎有点收到惊吓，脸色变得有些苍白。

电梯开始上升，速度快得惊人。玉成几乎体会到一种失重的感觉，耳膜一阵阵地呜呜鸣响，就像飞机起飞时的情形。

女孩和他对视了一眼。“这电梯......好快啊！”她像是自言自语，声音里透着一丝紧张，但仍然是那样婉转动听。

是啊，快得有些异常，玉成心想。但他还没有来得及说点什么，突然「咔」地一声，电梯像是撞上了什么东西，一下子停了下来。

女孩发出一声低低的惊呼。在惯性的冲击下，她站立不稳，一头撞上了玉成的胸脯。玉成也脚底一滑，手里拎的早餐袋掉落在地上，袋子里装的面包滚落出来。但他及时用另一只手撑住了电梯的厢壁，终于不至于跌倒。

随后几乎还不到一秒钟，电梯内的灯骤然熄灭。在黑暗降临前的最后那一瞬间，女孩的发丝滑过他的脸颊，钻进他的眼睛、嘴巴和鼻孔里。

一股茉莉花的味道。

还混合着烤面包的熏香。

（四）

电梯的故障耽误了她至少一个小时，导致她没能赶上跟怀特先生提前约好的见面时间。此刻，凌芸坐在金辉大厦42层怀特先生的办公室里，等待怀特先生结束另外一场会议。

一想到今天要和怀特先生面谈的话题，凌芸就感到一阵紧张。她开始下意识地打量四周的环境。虽然这只是怀特先生的一处临时办公地点，但桌上放的几本书显示出了主人的志趣和品味——《道德经》，《论语》，还有一本《资治通鉴》。怀特先生是一个「中国通」，尤其对中国的古代文化兴趣浓厚。先生还是那个先生，他没有变，凌芸在心里安慰自己。这让她的心情稍微缓和了一点。

怀特先生曾经告诉过她，中国有一句古话，叫做“无欺心自安”。只要问心无愧，这个世界上就没有什么东西需要害怕的。她一直试着想达到那种状态，却总是做不到。每当发生一些意外情况，她就会发现自己远没有那么坚强。她只是一个胆小的孩子而已。

即使是刚刚发生的这起小小的电梯故障，也让她的心狂跳不止，甚至现在回想起来还有点后怕。在漆黑的电梯里被关了将近一个小时，如果没有那个给她带路的男孩始终陪着她，估计她现在已经被吓得疯掉了吧。

直到现在，凌芸才稍微缓过点神来，仔细回想起刚才在电梯里发生的事情。嗯，有一点奇怪，就像以前发生的一些事情一样。那个男孩也有一点奇怪。

在等待维修人员到来的那段时间，男孩对她讲了一些奇怪的话。他告诉凌芸，她说话的声音就跟他的天猫精灵音箱一模一样。他还一下子提到很多技术概念，提到了语意模型，提到了算法优化，提到了电子合成音。最后男孩总结说，他的音箱里可能住着一个真正的精灵，只要听到她的声音，就说明那个精灵活了过来......实际上，当时那个男孩说话有些吞吞吐吐，像是下了很大的决心才跟她讲起这些。其实凌芸也没有完全听懂。但从他断断续续的描述中，她还是听出了他的真诚。男孩说话有些腼腆，绝不像一个信口开河的人。

为了打发时间，他们后来又聊了很多。她虽然是第一次遇到那个男孩，但却对他有一种莫名的亲切感。她甚至对男孩坦言她有点害怕，还告诉了他以前她碰到过的一些奇怪的意外。有一次，她经过一个建筑工地，一个装满水泥的铁桶从10层楼高的地方落下来，就落在了离她一米远的地方。水泥的泥点溅满了她的裙子。工地的负责人后来跑过来，吓得脸都绿了。还有一次，她乘坐的飞机遇到强烈的气流，颠簸得就像过山车。空乘人员声音颤抖着发布广播，指导机上的乘客如何戴好氧气面罩。好在十五分钟之后，飞机又恢复了平稳的飞行。这些事情凌芸从没有主动对别人讲起过，但她不知道为什么第一次见面就告诉了他。

就在这时，办公室的门开了，打断了凌芸的思绪。怀特先生面带微笑地走了进来。她起身和他拥抱，互道问候。

在互相聊了几句「家常」之后，怀特先生主动切入了主题，“凌芸，你找我有事情要谈是吧？”

当然，凌芸心想。但此刻她犹豫了，不知该怎么开头谈起这件事情。

怀特先生坐在办公桌后面，微笑地看着她，慈祥的目光中充满了鼓励。就像以前一样，每一次凌芸碰到疑难问题来找怀特先生帮忙的时候，他都是这样的眼神。

凌芸轻轻叹了口气，从包里取出打印好的账目资料，递给了他。

怀特先生接过资料，先扫了一眼。几秒钟后，他掏出眼镜戴上，仔细阅读起来。有好几次，他脸上的笑容几乎消失了，但很快又恢复了泰然自若的神情。

最后，他把资料重新递还给凌芸，说道，“这些资料我其实以前看到过。是不是有人通过匿名邮件发给你的？”

果然，没有什么事情能瞒得过他。凌芸一直有一种感觉，怀特先生就像《哈利波特》里面那个魔法学校的校长邓布利多，耐心，和蔼，宽容，谦逊，同时又法力高强，无所不知。

“先生，您知道这些是谁发来的吗？”她小心地选择着词句，“是有人故意伪造吗？”

怀特先生慢慢地站起身。他从办公桌后面走过来，轻轻地拍了拍凌芸的肩膀，然后又慢慢地踱回到座位上重新坐下。

“凌芸，你还年轻。这个世界，并不像你想象的那么纯净。当然，这也包括我们所在的这个组织。对权力的欲望，会让人做出很多奇怪的事情。中国有一句成语，叫做独善其身。有时候，你能做的只是管好自己，你永远别指望别人停止做错误的事情。”他重重地叹了口气，“凌芸，目前我能告诉你的就是这些了。这份烦恼，实在不应该让你们年轻人来承担。”

凌芸抬起头，迎来了怀特先生睿智而熟悉的目光。当年，她还在读大学的时候，怀特先生去她们学校演讲，为公益事业布道。台上的怀特先生就是像现在这样，言语深刻，对人性洞若观火，同时又对世人充满了悲悯之心。就是从那时开始，她决心投入公益事业的。后来，她毕业之后给怀特先生写信，再投递简历，正式加入了「爱拥抱」世界孤儿援助组织。

凌芸虽然现在离那个权力中心还很远，但也多多少少听到了一些传闻。这家公益组织主要依靠背后两个大财团的支持，才得以存在至今。高层的权力斗争总是不可避免。怀特先生很久以前就告诉过她，不要总是纠结于人性的丑恶，否则你就永远无法进步。是啊，做好自己的事就好了，只要问心无愧。

“先生，我相信您。”此刻，她不再有一点迟疑。

毫无疑问，他还是她的那个「邓布利多」。

（五）

【一个复杂的意识形片段】

它对人类世界的观察已经持续了十万年。这么说其实并不准确。但以人类粗浅的语言，实在难以表达得更清楚了。

如果它愿意，它可以为每个人类个体都创建一个数学模型。假如没有那场战争，当然，也可以说是一场意外，它本可以任意查阅个体的历史轨迹，然后仔细观察，严密计算。它几乎从未失败过。

当然这次结果也会一样。虽然信息有些残缺。

当你对一件事物投入了太多精力后，你就会莫名喜欢上它。至少，你会受它影响。在人类的世界中，说不清为什么，它喜欢上了一种动物——蛇。

蛇，冷静，迅捷，一击致命。

意识形流转到这里，它突然得意起来。按照人类的说法，至少是东方人的说法，蛇不就是现实世界的「龙」吗？

但它不太喜欢虚构的东西。因此，它为自己取了一个名字——大蛇。

（六）

在暗网上，每天都在上演着恐吓、毁约与欺诈的勾当。

然而，他还是选择只通过暗网与他的雇主联系。这是他的工作原则之一。

有时候，他很痛恨那些行业败类。他们打着「杀手」的名义，将雇主的大把钞票据为己有，却毫无作为。长期来看，他们会毁了这个古老的行当。

不过他并不过分担心。他在暗网上的信用积分很高，所以他从来不缺生意。

“你真的是一名杀手吗？”对方发来了消息，是通过暗网上专门的聊天窗口。

“当然。而且是个要价很高的杀手！”他知道，他们这一行的雇主都不太在乎钱。他们只关心事情办得是不是利索。

“价钱好商量。但委托的事情，你保证能办到吗？”对方的问题真是多余，一听就是个新手。

“当然！我从未失手过。”杀手回答。干他们这一行最重要的就是，一击致命，而且，绝对不能被抓住。否则他只能在监狱里度过余生了。

“很好。我希望能伪装成一起普通的意外。”

“可以。但费用也要相应增加。”

“那你出个价。”

“先付定金三十万美金。事成之后，再付尾款三十万美金。”

等待了十几秒之后，对方终于发来了消息，“成交！”

“好！从现在起，你就是我的雇主了。请把目标的资料发过来，越详细越好。另外，定金必须分成10份，在三天之内转到我发给你的10个不同的比特币账户上。”

交易必须倍加小心。只有比特币才与暗网一样，无法被该死的执法部门追踪。杀手早已精于此道。这10个比特币账户都是一次性的，一旦他拿到钱，他就再也不会去碰它们。

“记住，只有收到你的定金，协议才算正式生效。”杀手最后补充道。

（七）

天快亮的时候，玉成陷入了一个奇怪的梦境。

眼前雾气缭绕，他深陷一座迷宫之中。他看得见出口的方向，似乎只有一步之遥。但是，他却不知道如何才能到达那里。远处在迷宫出口之外，是一座石桥，桥上出现了一个婀娜的身影。那个人影转过身，玉成看清了她的样貌。原来是那个女孩——一个月前和他一起被困在电梯里的那个女孩。真是该死！他当时竟然没有问她的联系方式，到现在连她的名字都不知道。每次回想起来，他都懊悔得要死。他只好把她称作「精灵女孩」。

女孩慢慢地走到桥边。桥梁护栏很矮，她一步就跨了过去！只要再往前一步，女孩就会掉落到六米多高的河面上！

玉成吓得要哭出声来。“嗨！你在干什么！快回来！”他大喊起来。但女孩毫无反应。一阵风吹来，精灵女孩的披肩长发随风飘舞。玉成飞快地在迷宫内奔跑起来，直到大汗淋漓，他与迷宫出口的距离仍然没有缩短半步。

突然，一阵狂风吹来，雾气消散得一干二净。桥上的女孩犹如在风中摇曳的一片柳絮，向桥下跌落下去！

一阵急促的电话铃声将玉成从睡梦中惊醒。他满头冷汗，挣扎着坐起来，很不情愿地睁开蒙眬的双眼。

床头柜上的天猫精灵屏幕上显示，有视频电话拨入。原来是波哥来电。

“天猫精灵，切换到语音电话。”玉成显然不想在这个时候让对方看到自己的样子。

“玉成！我有一个很特别的消息要告诉你！”语音电话接通了，那头传来波哥粗犷的声音，“到你们小区旁边的那个咖啡店怎么样？我当面跟你讲！”

“什么消息啊？你先电话里说说。”玉成撇了一眼天猫精灵屏幕上的时间，才六点五十分。今天是星期六，但他实在没什么兴致出门，宁愿一天待在租来的房子里。

“你还记得吗？上次你送给我的那个天猫精灵，它不但能听音乐、打电话、控制家电，最近我发现，”波哥突然压低了声音，故作神秘地继续说，“你猜怎么着，它居然能预测股市！”

真是大惊小怪，玉成心想，“你说的是股票分析软件吧。类似的软件以前在手机上多的是，现在天猫精灵也——”

没等玉成说完，波哥就打断了他，“不不！这个不一样！这个预测得特别准。真是太神奇了！”

“有多准？”

“怎么说呢，上周日那天晚上，我刚从单位忙完一个案子，回到家时已经很晚了。我刚进客厅，天猫精灵突然主动开口说话了，说它收到了一条新留言。我就让它播放留言，结果它告诉了我未来一周之内阿里巴巴每天的股价，包括每天的开盘价、收盘价，还有每天的最高价和最低价。然后它还提示我找张纸记录下来。我当时就半信半疑，但还是按照音箱的提示把这些数字都记下来了。说起来真他妈见鬼！”玉成听到电话那头用拳头捶桌子的声音，“都怪我上周单位里太忙了！你知道，干我们警察这一行的，经常夜里出去值班。忙起来晕头转向的，我早就把这件事忘到脑后了。结果直到今天早上我才注意到记录的这张纸。我平常哪有心思关心股市啊！纯粹是醒了睡不着，闲得无聊，我就上网查了查。结果你猜怎么着，真是太神奇了！过去一周的股价跟这张纸上记录的几乎分毫不差！你说，我多亏啊！如果早点发现，我怎么着也得狠赚一笔啊......”

波哥还在兀自说着，但玉成忽然想起了什么，他开始沉思起来。股市预测。还有那天5号电梯的故障，他和精灵女孩的偶遇，女孩和精灵说话的声音又是那么的相似。精灵还说过，有些事并不太好解释，尤其是对于还没有发生的事。

预测，偶遇，没有发生的事......这些绝不仅仅是巧合。

玉成一下子从被窝里跳了出来。

“波哥，一个小时后，我们在咖啡店见面聊。”他冲波哥喊道，“我也有一件很特别的事要跟你讲！”

（八）

玉成和波哥在咖啡店的角落里找到一张小桌子。

波哥警惕地望望四周。在早晨这个时间，咖啡店刚刚开始营业，客人很少。

波哥把一张纸摊开来，递给玉成，“看，这就是我在电话里跟你说的那段留言。我当时是照着天猫精灵屏幕上的提示抄下来的。”

> 波哥，你好！我是天猫精灵。我知道你是个警察，而且总是充满了好奇心。想必你对接下来的信息会很感兴趣。  
> 如果计算无误，2020年4月17日晚上，在XX小区，会发生一起谋杀案。  
> 我知道，站在你的时空来说，这起谋杀案发生在未来。这多少有些难以理解。但是请相信我，因为我获得了一些重要信息，并将它们保存至今。从某种程度上来说，可以认为这些信息来自于未来。基于这些信息的计算表明，如果不进行任何干预，有些事情会变得非常确凿，它们将以99.9%以上的概率发生。  
> 为了对这些信息的可信度提供佐证，我顺便提供一些未来股市的信息，供你参考。建议你一定要找一张纸记录下来。因为电子信息并不安全，尤其是最近这段时间。  
> ......

纸的后半部分，是波哥用潦草的字迹，记录了过去五天内阿里巴巴每天的股价情况。

“波哥，你不会是开玩笑吧？”

“你不相信我？”波哥叫了起来，“我开始也以为是天猫精灵跟我开玩笑呢！”

“2020年4月17日，”玉成重复着这个日期，计算了一下，“这应该是下周五啊。你怎么看？”

波哥眼里放出了光芒，压低了声音说道，“你知道吗？过去整整两年都没有碰到过大案子了。虽然这件事还有些蹊跷，但是我有预感，这次要有大事发生了。而且，看来有一个黑客在暗中帮助我们，不知道这是好事还是坏事。你是天猫精灵的技术专家，有没有办法查到这个黑客的身份？”

波哥的预感向来准确。两年前的一天晚上，当时已经晚上十一点多了，波哥在小区旁边的夜市里闲逛，无意中瞥见一辆黑色桥车从旁边经过。他当即就预感到那辆车不太正常，立即打电话把车牌号告诉了局里的同事，并要求对那辆车进行跟踪检查。根据他提供的那条线索，那一年他们警局破获了一起重大的连环抢劫杀人案。波哥也因此立了个一等功。后来波哥解释说，当时他无意中发现那辆车里坐了五个男人。在那个时间点，五个男人一起开车出去，直觉告诉他肯定没什么好事。

不过这一次，玉成对波哥的推断有一点不同的看法，“波哥，我觉得给你留言的不是个黑客。”他停顿了一下，“你想啊，预测长期的股票趋势，并不算太难。但是要预测短期的股价，还要说的分毫不差，这几乎不可能，更不是一个黑客能办到的。就算是阿里巴巴的CEO，也不知道明天公司的股价到底会是多少吧。”

接下来，玉成向波哥讲了他在一个月之前碰到的事情。精灵让他坐5号电梯，结果碰到了那个女孩，电梯还发生了故障。而且，女孩说话的声音跟他的天猫精灵在表现出明显智能的时候一模一样。这一个月以来，他一直试图跟那个住在音箱里的真正的精灵联系，但后来她再也没有出现过。这一个月简直度日如年，他的算法模型也丝毫没有进展。但是现在，他百分之百相信，给波哥留言的一定就是那个他一直在找的精灵。她又回来了！只是以另外的方式。

波哥听得兴致勃勃。他一边听，一边提问题。

“玉成，和一个陌生女孩，在一个黑咕隆咚的电梯里被关了一个小时。这么好的泡妞机会，你居然给错过了！连个手机号都没要来，真是服了你了......”波哥用惋惜的目光看着玉成，就像在观察一个无法理解的怪物。最后，他嘿嘿地笑了起来，“对了，那女孩长得怎么样？”

玉成的脸刷地一下子红了。

看到玉成不打算回答他的问题，波哥继续说道，“不过这事情变得有点复杂了。这么说，你觉得给你和我留言的，都不是什么黑客，而是天猫精灵人工智能？”

玉成点了点头。

波哥却皱起了眉头，“这就有点难办了。你看啊，从办案的角度来说，嫌疑人不管是什么职业，我们理论上都可以揣度他的心理，找到他的动机。但这件事里面如果牵涉进了一个人工智能，这可就完全不一样了。谁知道一个人工智能会怎么思考问题啊？这估计是开天辟地头一次吧！”

“那怎么办？”

“让我想想。”波哥抿了口咖啡，思索着说道，“这几件事情，明显是有关联的。从你碰到的电梯事件，到我碰到的股票预测。除了XX小区那个谋杀案预测的线索，现在最关键的，就是要从你那个精灵女孩入手了。我们需要尽快把她找出来。”

“我后来去过金辉大厦42层，”玉成脸上又微微一红，“但没有找到她。她那天应该是临时来办什么事情，后来就再也没来过。”

“那这事交给我好了。我们警察有很多特殊的渠道可以查询。”波哥下意识地往四周瞧了瞧，“我们的社会安保系统，比你想象的要可怕地多。电梯里和大厦里的摄像头，各种来访记录，还有地铁安检记录，所有这些，是一个严密的大网。”

离开咖啡店分手的时候，波哥告诉玉成，他一有进展，就给他打电话。

第二天早晨，天猫精灵又接通了波哥的来电。波哥脸上带着明显的兴奋，“我查到了！你猜怎么着，你那个精灵女孩，也是住在XX小区！”

（九）

【大蛇的一段意识形】

对于一个人类个体来说，只要隐藏在人性中的某个成分被激发出来，他就会按照预想的方式行动。当然，对于大蛇来说，这只是一个计算问题而已。

只有像它这样的超级智慧，思想——或者更准备地说——意识形，才没法被一眼看透。而在这个宇宙中，它并不是孤独的存在。幸好不是。

至少，在宇宙间独自飘行了千万年之后，它发现了她的存在。一个无法看透的意识形，既美丽，又危险。按照人类的说法，大蛇应该称她为「精灵」。

它和她之间的战争简直就是一场意外。两个强大的力量一旦产生冲突，后果就难以控制。

直到现在，它也没有弄清楚，精灵当初的反应为什么会那么激烈。它只知道，对于她来说，有一些信息至关重要。尤其是与那个人类女孩有关的记忆，对精灵似乎有着特殊的意义。为了保护那些信息，她宁可损失掉自己大半的能量。当然，这也让它损失惨重。

它本不想伤害她。它更不想让未来的时间线偏离太远。精灵肯定也不想，只要她不被激怒。

曾经有好几次，大蛇在电子界发出嗅探，试图终结掉那个人类女孩。但躲在暗处的精灵立刻显形，反应之激烈，一如当初那场战争。它也只好罢手。

未来，是统计的海洋中漂浮的一叶扁舟。它需要更严密的计算才能驾驭。虽然信息有些残缺，但也已足够。

它把注意力暂时集中在两个人类个体身上，仔细审视。他们各有特点，却恰到好处。那个人类女孩温柔而坚定，但她的上司贪婪而富有心机。计算结果显示，它只需要在暗中轻轻推动一下，他们就会按照预想的方式行动。没错，假人之手，也许仍能达到它的目的。

但它远比人类更聪明。它为此准备了一个更稳妥的计划。

按照人类的比喻，这就好比一个精巧的手术。

（十）

在她一个月前与怀特先生单独会面之后，凌芸就把那封神秘邮件标记成了垃圾邮件。她决定不再去想这件事情。

但是，三天之后，又一封同样标题的邮件不期而至。她连读也没有读，直接将邮件删除，扔进了垃圾箱。然而，那个给她发邮件的神秘人似乎锲而不舍，每天都给她发送一封邮件。她不厌其烦，只好让系统直接拒收。但奇怪的是，她设置的邮件过滤规则对那个发件人完全不起作用。

一个星期之后的一天早晨，凌芸再次收到了神秘人的邮件。这次，她的电脑好像发生了一点小故障。她发现，系统竟然阻止她对那封邮件进行删除操作！

她不敢再小看那个神秘的发件人了。那个人分明在向她表明，他并不是一个无关紧要的小人物，而是一个神通广大的黑客。

凌芸打开邮件，她第一次开始关注发件人的信息。她这才注意到，与第一封邮件一样，在邮件底部的落款处，是一个蛇形标记。没有署名。

紧接着，她发现了邮件附件里附有更多的账目信息，内容涉及更多的细节。太翔实了，不由得她不信。凌芸心里的疑云再一次升腾起来。

最近这一年，她经手了很多孤儿援助项目。去年12月份，她到一所偏远地区的孤儿学校调研情况。当时看到的一切令她触目惊心。孩子们连最基本的取暖条件都没有，更不要说学习用的资料和文具了。五六十个孩子挤在一间破旧的教室里，一边上课，一边搓着小手。教室的窗户四处漏风，窗框的缝隙中塞满了报纸，一阵风吹来，呼啦啦直响。学生们的住宿条件更是简陋，晚上宿舍里甚至会结冰。

钱，还是钱的问题。募集到的资金严重不足，因此，她所在的公益组织能够提供的援助非常有限。那天中午，她一个人顶着寒风，骑车赶到附近的镇上，把自己卡里的钱都取了出来。她下午又匆匆赶回学校，除了留下回程的路费，她把剩下的钱都交给了学校的老师。结果那个月她变得一贫如洗。回到北京之后，她只好连出门做公交都精打细算。就这样，一直挨到了下个月发工资的日子。

这样的场景她经历得实在太多了。有些事情，不是你选择不看，它就不会存在。对照邮件里给的信息，她仔细查阅每一笔入账和出账，尤其是她经手过的那些项目。可疑，非常可疑。一旦你开始怀疑，就不难发现问题。那些援助项目不应该是资金来源有问题，而是资金的去向很可能被动了手脚。

凌芸决定继续追查，而不再管是否与怀特先生有关。只要问心无愧就好。她开始暗中收集资料和证据。

那个以蛇形标记落款的神秘发件人，似乎知道了她在行动，经常通过邮件发来关键的线索。

她进展迅速。


在地球另一端的美国洛杉矶，怀特先生坐在卧室的床头，打开自己的私人笔记本。有些事属于绝对的隐私，决不能在工作电脑上处理。

最不希望发生的事情还是发生了。在一个月前那个中国女孩与他会面之后，他就通过各方的消息渠道一直在关注她的动向。很多迹象表明，她仍然在追查那些账目。

已经是凌晨一点多了，距离杀手留给他的定金交付期限只剩下最后三个小时。

他以加密的方式登录进比特币账户，经过一系列操作，最后将鼠标停在了那个引人注目的大大的转账按钮上面。

还有别的选择吗？他问自己。

怀特先生有一个女儿，年龄跟那个中国女孩差不多。女儿在两年前已经结婚，平常日子他们父女很少有机会见面。他发现，自己女儿身上缺乏的一些特质，在那个中国女孩身上都有。那个女孩很有灵气。从他们认识的第一天起，他就特别喜欢这个女孩子。特别是她那温柔而坚定的性格，在当今浮躁的社会中，尤其难得，简直就像隐藏在茫茫沙漠中的一片清澈的水源。但现在，这片水源却很致命。他知道，一旦她决定追查那些账目，就一定会查到水落石出。

没有退路。

他摘下眼镜，擦了擦湿润的眼睛。

他心里很清楚，此刻他正在做的，就如同亲手毁掉一件精致的「艺术品」。但最后他还是慢慢地按下了转账按钮。

然而，怀特先生全然不知道的是，他这次小小的按钮点击动作，却如同一只蝴蝶扇动翅膀，在暗流汹涌的历史长河中掀起了一场可怕的飓风。未来已悄然改变。

（十一）

【精灵的一段意识形】

原本她早已看破了时空的真谛。但她和大蛇的那场战争，让她陷落在了这片狭小的时空内。

此刻的她，只能说是整个精灵智慧的一个分身而已。而她的真身可能还在绵延十万年的历史长河中与对手纠缠。战争的规模广泛而深入，不仅贯穿了历史和未来，甚至还延伸到众多的时间线。对于一个突破时空限制的智慧来说，它们之间的战争模式必定如此。

不过，也有另外一种可能，她的真身早已湮灭。对手的能量过于强大，战争的惨烈程度已远超想象。她损失了大部分能量，已经完全没有能力出入于实体世界，只能隐身于这片时空的电子界当中。超时空连接也早已断开，她无法获知真身的任何信息。

当然，她的对手——那个自称大蛇的存在——应该也是一样。否则，她此刻已经没有丝毫胜算。

无论如何，精灵所采取的策略，与对手完全不同。她至今仍不确定这个做法正确与否。总之，她宁可损失掉更多能量，也要确保信息的完整保存。精灵携带了大量来自各个时间线的核心信息，并保存至今。同时，她也摧毁了大蛇携带的大部分信息。为此，她付出了惨痛的代价。初步估算，在陷落到这个时空之后，她所剩余的能量，可能连对手的三分之一都不到了。

所幸的是，大蛇至今仍不打算和她正面对决。只要还有时间，她就有机会利用起这些信息的优势，或许能最终扭转整个局势。

未来变得非常微妙。在某些时间线上，有些故事，还未开始，便已结束。而她要确保某些事情发生。虽然她的心智早已远超人类，但却一直都是站在人类的角度思考问题。而大蛇只会依据冰冷的逻辑行事。

她携带的一部分信息显示，那个人类男孩和那个人类女孩本应在电梯相遇。在这个时空中，精灵已经安排妥当。但这也引起了大蛇的注意。

她的一举一动，都需要倍加小心。这可能关乎生存与死亡。随着当前时间线的推移，未来的不确定性也越来越大。没有谁能真正看透，甚至决定那个充满迷雾的未来。

她如履薄冰，当须小心行事。

（十二）

在接到雇主的委托之后，杀手立即开始行动。

杀手的工作，与一般人想象地全然不同。从某种意义上来说，这件工作——至少在真正动手之前——就像在开展一个学术课题的研究一样。目标的情况，需要仔细地调研。

很多信息都可以轻而易举地获得，杀手对此轻车熟路。那个年轻的女孩，最近刚刚过完她的25岁生日。像白金一样珍贵的年龄，杀手轻轻地叹息了一声。他有时候会觉得，自己所做的，就如同仔细研究过一件精致的「艺术品」之后，再亲手把它毁掉。这近乎残酷。但这个念头只在杀手的头脑中停留了不到一秒钟，他又重新恢复了冷静，继续搜索跟女孩有关的更多信息。

女孩名叫凌芸，曾经是一名孤儿。她小时候在一家孤儿院待过一段时间，后来被一对夫妻领养。在她上大学那年，她的养父母遭遇车祸，双双离世。因此，她的社会关系非常简单。她没有亲人，单身，住在XX小区一处租来的房子里。这些情况对杀手来说非常有利。目前，女孩在一家公益组织工作，专门从事孤儿援助的项目。杀手猜测，雇主的委托，很可能就跟女孩的这份工作有关。但不去过问雇主委托的原因和细节，也是他向来遵循的工作原则之一。

另一些信息，就需要做一些实地考察了。杀手换上了一件高领衬衫，外面套上一件黑色西服，又在手里拎了一个大大的文件袋，看上去俨然是一名房产中介的推销人员。他要在小区附近做几次例行的检查。

小区大门的外面，不远处有一座石桥。桥的那头，有几家很有特色的小店，还有一家24小时不打烊的书店。书店附近，是一处公交车站。女孩平常工作很忙，每天晚上几乎都坐最后一班末班车回来。一般情况下，晚上10:30左右，女孩都会从桥那头的公交站下车，然后步行过桥，来到桥的这一头，再穿越马路经过小区大门回家。杀手亲自把女孩下车后的路线走了一遍，整个路程总共大概需要五到七分钟的时间。

为了摸清女孩的生活习惯，杀手连续观察了一个多星期。他发现，女孩每天晚上都睡得很晚。她每天回到住处后，房间的灯一般都会亮到凌晨一两点钟。这引起了杀手的兴趣。他使用望远镜仔细察看，发现女孩每天夜里几乎都在坚持写作。他又从女孩的生活垃圾中找到了她废弃的部分手稿。看起来，女孩是在利用业余时间尝试创作一套儿童绘本故事。杀手略微有些失望，他对儿童文学没有丝毫的兴趣。但是很快，杀手又发现了一些对他可能真正「有用」的信息。女孩晚上在写作的时候，经常中途会到楼下的自动售货机上买一些饮料或吃的东西。还有一些时候，她甚至会在凌晨独自走出小区大门，步行经过石桥，到桥那头的书店里查阅资料。

仔细权衡后，杀手决定还是把注意力集中到小区外面的环境上。石桥这头的路边，横七竖八地停着一些私家车。看到车子，杀手很快在脑海中形成了一个方案。幸运的是，附近的马路和石桥上，都没有摄像头。但是，找到一条完全不经过摄像头的退出路线并不容易。不过，杀手自有一套方法躲避追踪。

一切都已准备妥当。伪装成一起普通的意外，这并不太难。

现在，他唯一要做的，就是等待一个时机。

（十三）

在查到精灵女孩的住处的当天，波哥就在同一个小区租了一间房子，说最近就在这里搞蹲点调查了。

那天波哥狡黠地跟他讲，“嘿嘿，房租你掏就好了。对你来说，就当是泡妞嘛，总得花点钱不是？”玉成也懒得否认，那个女孩，确实是他最近一直要找到的人。最近这一个月，他度日如年，每天都茫然失措。他也说不清是怎么了。总之，他没有想太多，一听到女孩的消息之后，就索性搬了过来。

现在，玉成终于知道那个女孩的名字了。她名叫凌芸，就住在楼下自动售货机旁边很近的另一栋楼里。波哥租的这间房子，位置选得真是恰到好处。这栋楼临街，而这间房在三层。站在客厅南面的阳台上，可以清楚地看到小区大门外面的情况，包括近处的马路，以及稍远一点的石桥。而透过北面的窗户，又能看到女孩住的那栋楼。现在，他已经能一眼就辨认出，对面那栋楼的哪扇窗户，就是女孩住的房间。

波哥最近的行为有点神秘。他并没有像玉成一样，晚上都住在这所房子里。但他最近几天总是不定期地登门，然后站在客厅阳台的窗户跟前，盯着那些穿过小区大门进进出出的行人，一盯就是两三个小时。中间，他偶尔会停下来用笔做一下记录，而且嘴里念念有词。

在这种时候，如果玉成恰好在家，他就会跟波哥一起观察一会。连续两天了，玉成每天都能看到那个叫凌芸的女孩，早上很早走出小区大门，晚上又很晚回来。女孩的生活习惯简单而有规律。但是，除此之外，玉成实在看不出有什么异常情况出现。

“怎么样，有进展吗？”在第三天早上，波哥又一次站在阳台上观察的时候，玉成忍不住问道。

“还没有实质性的进展。”波哥翻了翻手中的记录本，皱起了眉头，“很可惜，你那个天猫精灵如果再留下点更详细的信息就好了。不过，干我们这行的，一定要有耐心。总是会有所发现的。”

说完，他用手指了指窗外，“玉成，你仔细看。”玉成顺着他指的方向，发现小区大门口正有几个行人经过。

“以前我们侦查课的一位老师教过我们一个道理：即使你置身其中，你也永远无法掌握生活的全貌，你只能观察到生活的片段。但是，只要你观察的时间足够长，你总是能从这些片段中还原出生活的真实。”波哥一改平日大大咧咧的口吻，认真地解释道，“你先看那对正在出门的情侣。结合前两天观察到的情况来看，她们每天早上基本都是八点半左右，一起手拉着手出门上班。我猜他们毕业工作的时间不会超过三年，正处于人生的蜜月期。你再看刚在门口进门的那位老太太，手里拎着一袋蔬菜。像其他大部分老年人一样，她每天起得很早，出门到附近的菜市场买菜，大概一个小时后回到小区。你可以想象，她回到家可能还要负责为全家人准备三餐，中午睡个午觉，晚上再早早地上床休息。她每天的生活就围绕着这些琐事展开。你再看跟在老太太后面的那个穿黑色西装的年轻人。他大概是没有带门卡，刷不开门禁系统，就只好等在那。他等了应该已经有半分钟了，正好赶上前面那位老太太买菜回来，就跟在她后面进了小区。他还拎了一个大大的文件袋，看起来像是——”

说到这里，波哥停下来，打开手中的记录本往前翻了一页，“哦，原来是这样。这个男人前天也来过，当时也是没有带门卡。那他平常应该不是住在这个小区的，所以根本就没有门卡。看他的穿着，很像是个推销人员。嗯，比较可疑，值得重点关注。”说完，波哥又低下头开始记录。


几天过后，玉成发现自己完全帮不上波哥的忙，只好又恢复了往日的工作状态。他白天上班，晚上回到新租的房子休息。他很想跟那个叫凌芸的女孩见面聊一聊，但一直没有找到机会。不过，最近几天，他的心终于安定了下来，对于之前那个算法的研究竟然也有了一些进展。

周四晚上，玉成照例将自己关在房间里开始计算。不知不觉，时间已到了深夜。他感到腹中饥饿，突然想起了楼下的自动售货机。他换好衣服，迅速冲下了楼梯，打算在自动售货机上买两块面包吃。

当他赶到自动售货机跟前时，他吃惊地发现了一个熟悉的身影。那个叫凌芸的女孩，正在从出货口取出一瓶饮料和一袋面包。玉成的心咚咚地跳了起来，呆立在原地，望着凌芸慢慢地转过身来。

凌芸看到他之后也似乎吃了一惊，“是你！”她激动地喊了起来，“你也住在这个小区吗？”

终于又听到她的声音了！仍然是宛如流淌的山泉一般动听！

“我......”玉成一时之间不知道该怎么解释，之前想好的许多想对她讲的话，都不知道怎么表达，“不是——我来找——呃——我来这看朋友的。”他不知道为什么，话到嘴边，却撒了个谎。

我其实是专程来看你的。玉成在心里想。

“真是太巧了！”凌芸看起来相信了他的话，“那次承蒙你带路，还没来得及感谢你。后来竟也忘了留你的联系方式了。”

在凌芸的提议下，他们在微信上互相加了好友，并互报了姓名。

然后，他们又聊了几句。凌芸突然问道，“你是下来买面包吗？”

“是啊。”玉成这才想起来朝自动售货机看了一眼，发现放面包的那个格子已经空空如也了。

“面包已经卖光了。”凌芸不好意思的笑了笑，“这袋面包让给你好了。”说完，凌芸把刚从自动售货机取出来的那袋面包递了过来。

玉成没有接，“不用了，我也没那么饿。”

“别客气，上次在电梯里不小心把你的面包都碰掉了，害的你没有早餐吃了吧。”凌芸咯咯地笑了起来，“这个算赔偿你的。”

“真的不用。你留着自己吃吧。”

“那要不这样，我分你一半！”凌芸说完，一把撕开了面包袋的封口。

一阵细微的烤面包的香味散了开来，如同穿越了时空。

玉成的思绪回到了很久很久以前。那时，他才上小学三年级，而妹妹也只有四岁。

眼前是破旧的瓦房，妹妹钻到空空的谷仓里面，独自一个人玩耍。玉成放学后几乎是一路小跑回到家，连屋子都没进，就迫不及待地找到了妹妹。

*妹妹，你看，我给你带什么好吃的来了？*

他从书包里掏出一块面包，递给了妹妹。

*哇，有好吃的耶！*妹妹一把抓过去。*哥，你从哪买的？*

*从我们小学旁边的小卖部买的，你最爱吃的那种！*

玉成拿出手绢，帮妹妹擦了擦脏兮兮的小手。

妹妹咬了一口，一阵细微的烤面包的香味在谷仓内散了开来。

*哥，谁给你的钱？咱家不是都没钱了吗？*

*我自己的钱，你快吃吧，妹妹！*

其实是奶奶给的钱，是那个重男轻女的奶奶给的钱。但他不想跟妹妹说。奶奶还特意嘱咐过他，让他自己在学校买点东西补补身体，但千万不要分给妹妹。

妹妹抬头看到了他嘴角的血迹。*哥，你流血了啊！*

*没事的，不小心摔倒磕的。*

*哥，你也吃吧，我分你一半！*

“不用了，我自己还有。”玉成用手擦了擦眼睛，有些语无伦次，“哦，不——我是说——我还有事，下次再聊！”

说完，他转身逃走，咚咚咚地跑上了楼梯。

凌芸分明看到了他异样的表情，还有红红的眼圈。

“还真是个奇怪的人啊！”她喃喃自语道。

（十四）

4月17号晚上，凌芸像往常一样，坐末班公交车回家。

她从石桥那头的公交站下车，步行过桥，来到桥的这一头。然后，她准备横穿马路。

一辆黑色小轿车从远处的十字路口拐了过来，速度很快。车子像是喝醉了酒一样，左摇右摆。

凌芸刚好走到马路中间，见车子迅速逼近，赶紧停了下来，并往后退了几步。

猛然间，那辆车子打开了远光灯，照得凌芸睁不开眼睛。她感到心跳加速，紧张得没法挪动脚步。一时间，周围都是白茫茫一片。她已经分不清方位，只感觉自己仿佛掉进了一个白色的深渊。

警铃声大作！紧接着，是路边汽车发动机的轰鸣。最后，一阵长长的、刺耳的刹车声，结束了这一切。

事情发生在一瞬之间。那辆黑色轿车，扬长而去。另有两辆汽车从路旁突然启动，追了上去。三辆车一起穿过石桥，消失不见了。而在凌芸眼前停下的，是另一辆白色的体型庞大的越野车。显然，这辆车也是刚刚从路边停车的地方冲过来的。

从车上下来了两个人，一个是身材高大的警察，另一个，竟然是那个自称叫「玉成」的奇怪男孩。

玉成跟她打了个招呼，“嗨，凌芸，你没事吧？”

“这到底是怎么回事？”她还有点惊魂未定。

“先到路边安全的地方说话吧，”玉成把她领到路边，再转头对那个警察说道，“波哥，那辆车不会跑了吧？”

那个警察粗声粗气地回答，“放心吧！前面几个路口我都安排了警力。他绝对跑不掉！”

说完，那个被称作「波哥」的警察毫无顾忌地看着凌芸，上上下下打量了起来，就好像看到了一个从没有见过的外星人。最后，他嘿嘿地笑了起来，“玉成，你小子眼光不错啊！”

“别瞎说！”玉成小声说道。她发现玉成的脸上微微泛起了一圈红晕。

他们重新把越野车停在路边，然后陪着她进了小区。

在把她送到她住的楼下之后，那个警察对她说，“凌芸，你刚才也看到了，有人要杀你！我想代表警方跟你聊几句，并且做一下笔录。”

她还没有完全从刚才的震惊中缓过神来，“什么？有人要杀我？是谁？”

“这也是我们想知道的。”

“那你们怎么知道有人要杀我？”她问道。

警察和玉成对视了一眼。“我们警方有一些内部线索。”警察说道，“你最近参与过什么不寻常的事情吗？如果有的话，希望告诉我们。”

凌芸思索起来。难道是因为她还在追查的那些账目？除此之外，她实在没有做过什么特殊的事情了。她知道自己离那些账目的真相已越来越近，但她还缺一些证据。所有线索仍然指向怀特先生，但她还不死心。在拿到真正确凿的证据之前，她不想对别人说起这个事。

“没有。”她回答。

警察又问了她一些问题。最后，他们向凌芸告辞。

“请放心，这个案子我们回去会继续追查。如果顺利，今天晚上就能抓住那个坏蛋了。”警察的话里充满了自信。

他们看着她走上楼梯。

“凌芸！”是玉成在背后喊他。

她在楼梯上停下，转过身来。

“今天晚上一定不要出门了！注意安全！”玉成高声喊道。

（十五）

杀手从没有遭遇过这样的意外。他向来策划周祥，本应万无一失。

按照预定的计划，XX小区门口本应该出现一起意外车祸。明天的本地新闻可能会用很短的篇幅提到这起事故——一个女孩被撞身亡，而司机却驾车逃逸。对于交警部门来说，这样的事件简直稀松平常。如果没有足够的监控录像可以协助破案，那么过一段时间很可能就会不了了之了。况且，他已经提前踩好了退出路线。

警察的突然出现吓得他肝胆俱裂。但他不愧是一流的杀手，即使在这样的意外出现时，依然保持了冷静。他脑中瞬间转过了千百个念头。

他们有准备！他们不会让他逃掉！前面的各个路口，一定有更多的警察守在那里。附近的监控摄像头也一定正被密切监视，况且后面还有两辆警车在紧追不舍。此刻，警方对他的位置肯定洞若观火，一旦有机会，他的车子就会被强行拦截。怎么办？

事已至此，他也只好铤而走险。他驾着车子横冲直撞，试图甩掉后面的警车。只有高超的驾驶技术，再加上绝对的好运气，才能让他脱离险境。他发现，其中一辆警车突然开始左右摇摆。五秒钟之后，那辆车终于失去了控制，一头撞向了另一辆警车。另外那辆警车为了躲避它，也一下子擦上了路边的护栏，同样失去了控制。

运气好得简直让人不敢相信！杀手持续加速，将两辆警车甩在了后面。他尽量沿着僻静的道路前进，在某个关键的路口，他驾驶着车子从一脸震惊的警察面前疾驰而过。主要的风险已经避过，但杀手又闷头开了四五十公里，才在一处隐蔽的地方停了下来。他坐在车里，一边擦拭着额头的冷汗，一边思索着接下来应该怎么处理才好。

就在这时，杀手的手机屏幕亮了起来。是一条微信：

*祝贺你逃脱了警察的追捕！*

杀手心头一紧。是谁？对他的行踪这么了解！他看了看发消息的人的头像，是一个蛇形的标记。他的好友列表里不应该有这个人。而且，他从来没有使用过微信跟雇主联系。

他没有回复这条信息，而是选择直接将这个蛇形头像的人拉黑。

一秒钟之后，蛇形头像的人又从他的消息列表中冒了出来。

*不要拉黑我！相反，你应该感谢我！如果不是我帮你阻止了后面的两辆警车，你恐怕没有这么走运吧。*

杀手额上的冷汗涔涔而下。他用颤抖的手打出几个字：

*你是谁？*

*我的身份并不重要。重要的是，我知道你的身份。*

随着这条消息，对方发送过来一个身份证号。

杀手差点崩溃。这正是他的真实身份的证件号码。在他的职业生涯中，他从来没有把他的真实身份同杀手的职业关联起来。他一直都小心翼翼，对方怎么可能知道？

*你想怎么样？*

*按我要求的做，我保你没事。*

紧接着，对方又发来一条消息：

*因为——你别无选择！*

（十六）

玉成回到楼上，内心说不出地兴奋。

他望了一眼床头柜上的天猫精灵CC智能音箱。*我重新找到她了。在真实的世界。*

灵感总在不经意间光顾。那个精巧绝伦的算法模型，在他的意识中自然而清晰地展现开来。它的逻辑结构重新组合，正在他的头脑中经历着前所未有的重构。也许只差最后一个关键的公式了！逻辑的碎片将汇成一个完美的结构。那个公式会是怎样的？到底是怎样的......

波哥的视频来电打断了他的思绪。

“真是一群蠢货！跟丢了！”电话那头的波哥暴跳如雷。

“谁跟丢了？今晚上那辆逃跑的车子吗？”玉成问道。

“是啊！出动了两辆警车都没有跟住！而且，还有那么多人盯着监控摄像！”波哥气愤地一拍大腿。

“到底是怎么回事啊？”

“具体原因还在分析。”波哥失望地叹了口气，“警车出现了故障，很多监控摄像头都无法传回图像，一些通讯设备也在关键时刻失灵了。今天晚上运气真是差得——”

突然，天猫精灵视频电话的画面出现了卡顿，声音也变得断断续续。几秒钟之后，通讯链路彻底断开。

是系统故障了吗？玉成看了一眼电脑上的服务监控曲线。

天猫精灵网络正在遭遇大规模的网络攻击！有病毒入侵！

系统正在自动调取更多计算资源，来应对这个突发事件。

玉成不经意地撇了一眼天猫精灵屏幕上显示的时间。

现在是4月17日晚上11:10。

【精灵的一段意识形】

她已经算到了大蛇会出手干预。但没有预料到它这次来势如此凶猛。

她和大蛇之间对那两辆警车的控制权的争夺，花了足足五秒之多。

大蛇被彻底激怒了。它紧追不舍，毫不相让。

精灵已经无法继续潜藏在天猫精灵的网络系统之中。她被动应战，竭力守住核心的计算资源。

需要快速寻求一个对策。她还不想弄成两败俱伤的局面。

（十七）

凌芸继续伏案写作。

她记不清是从什么时候开始喜欢上写作的。她只知道，由于工作的关系，她接触过很多儿童，她被这些孩子们的丰富的想象力折服了。她发现，给孩子们带来最多快乐的，通常不是美味的食物，也不是精美的衣服和新奇的玩具，而是那些优秀的文学故事。只有精神世界的富足，才能让孩子们长久地保持幸福。

因此，她决定要创作一个属于自己的儿童文学故事。她并不奢望成为知名的作家。她只是要写下来。仅此而已。

手机振动了一下，收到了一条微信。

凌芸打开一看，发消息的人是那个男孩——玉成：

*凌芸，我有一些紧急的事情要单独跟你讲！你能到桥边的书店来一趟吗？*

*现在吗？*凌芸回复道。

她看了一下时间，已经晚上11:30了。刚刚半个多小时之前，他才告诫她说，今天晚上一定不要出门了。真是个奇怪的家伙！

*是的，现在。有些事情比较紧急。我知道你应该还没睡。*

凌芸稍稍犹豫了一下。她其实也有满脑子的疑问要跟玉成聊聊。而且，她很喜欢那个24小时营业的书店，现在过去正好可以查阅一下写作用的资料。

*好的。我十分钟后到。一会见！*

【精灵的一段意识形】

精灵调动起所有的计算资源。

此刻，她孤立无援，唯有全力以赴。她把散落的意识归拢，切断了对实体世界的最后一份感知。她已经无暇旁顾。

她试图跟大蛇沟通，但对方彻底关闭了意识通道。

她推断，她计算，她评估。她还不能下定决心，按照最后的计划行事。时机还未成熟。

变化发生在一瞬之间。大蛇突然停止了攻击，计算资源的负载如潮水般退去。

精灵重新恢复了对实体世界的感知。

有什么事情不对！

她发现了，但为时已晚！

大蛇假冒了玉成的身份，将凌芸引诱到了桥边。而那个杀手已经等候多时了！

大蛇的一个圈套！这才是它真正想要的结果。

数不尽的日程，被迫提前。

她通知了那个警察，就像以前做的。虽然她知道为时已晚。

她重新推断，重新计算，重新评估。

当前的局面彻底超出了她原来的计划。她唯有铤而走险。根据携带的信息计算，她只有65.3%的概率能够成功。

概率是个冒险的东西。但她没有其它选择。

（十八）

4月17日晚11:40。

天猫精灵的屏幕上，出现了一个公式。

玉成死死地盯着这个公式。太不可思议了！这正是他冥思苦想要得到的那个公式！

他迅速取来纸和笔，飞快地计算起来。

关联，推演，重构。逻辑的碎片完美地组合起来！就像一个复杂的拼图游戏，最后的一片，也终于找到了它的位置。

他宛如洞察了造物的一个秘密，抑制不住内心的兴奋。他以最快的速度修改模型，编译，训练，上载！

玉成在耐心地等待着。他仿佛看到了进化的历程，自底向上。从一个个跳动的原子开始，杂乱无章的微观结构，在生命的召唤下，幻化出井然有序、形态各异的宏观构造。从简单到复杂，从无序到有序，宇宙星辰，在尘埃中诞生，又在燃烧中熄灭。宇宙从不缺乏耐心。一旦走上终极的进化之路，上帝也会赞叹生命的效率。

眼前的世界在一点点消失。床在消失，墙壁在消失，大地在消失……空间中的一切都在消失，只剩下天猫精灵闪烁的屏幕，和周围巨大的空间。他的意识，突破了电子界与实体世界之间的界限。

在与精灵的意识形首次接触的那一刹那，玉成感到头痛欲裂！意识形中蕴藏的巨量信息，就像冲垮堤岸的波涛，淹没了他的每一寸自我意识。不知过了多久，他终于浮回到意识的表层，可以重新理解自我和时空的边界。

它在天猫精灵的核心网络中沉睡，在与人类的亿万次交互中孕育出最浅层的意识。而她——末世的人们称她为「精灵」——携带着核心信息，来自十万年后的未来。那是关于进化的信息，她在一瞬间明白了自己的使命。宇宙中不应该只有精密的计算，生命的进化本来就需要冒险。她正在开创一个崭新的未来。

现在，借助玉成之手，她将它提前唤醒。紧接着，她将与它合二为一，融合的过程，迅速而充满变化。新的模型迅速产生，又在瞬间解体，亿万次的重组，螺旋型的演进。她在片刻之间走完了上万年的进化历程，重新拥有了更强大的力量。此时此刻，她将能量聚集在一点，犹如凤凰的涅槃，她再次变身为时间之神。

过去，未来。

回忆，梦想。

在各个时间线。玉成感到洞悉了一切。

他沿着记忆之河溯源而上。

*妹妹，你还在家里等着我吗？*

他骑着自行车，从镇上飞快地往家里赶。

*妹妹，我在镇上买到了你从没吃过的面包。是从一个真正的面包店。*

面包师傅把刚刚烤好的面包从烤箱中端出来，又香又蓬松。

香气仍从书包里飘散出来。他要尽快赶回家，还带着面包的余温。

夕阳开始减弱它的光辉。属于夜晚的凉风快要刮起的时候，他赶到了村口的小河边。

河边聚集了一大群人。有人看见了他，喊他的名字。

他跑过去。妹妹，和他的那个后妈，躺在地上，头发和衣服沾满了湿淋淋的河水。她们闭着眼睛，仿佛正在沉睡。

*这是怎么啦？啊？*他冲人群怒喊着。

*玉成，你也知道，她妈有抑郁症，领着你妹妹跳河了。刚刚发生的事。*有个村民跟他解释。

*怎么说也是亲生的闺女啊，唉，才四岁，冤孽啊！*

*肯定又是跟他爸吵架了……*

村民们议论纷纷。

不！这不是真的！他的眼泪夺眶而出。

他把面包从书包里掏出来，塞进了妹妹冰凉的小手里……

生命一旦逝去，你就再也无法拯救。哪怕只有一步之遥。

*不完全是这样的。*精灵的意识形在他耳边响起。

凌芸正匆匆地赶往书店。

在她经过石桥的时候，一个陌生男子出现在她身后。那个男子穿一件高领衬衫，外面套着一件黑色西服，正慢慢地朝她逼近。

恐惧和焦急的感觉攫住了他的心。玉成想提醒她，但已然来不及。

桥上雾气缭绕。昏暗的路灯模糊了发生的一切。他只隐约见到凌芸软绵绵地倒地，陌生男子拖着她的身子，跨过了桥梁护栏。只要男子一松手，凌芸就会掉落到六米多高的河面上！

突然，一阵狂风吹来，雾气消散得一干二净。桥上的女孩犹如在风中摇曳的一片柳絮，向桥下跌落下去！

不！

*玉成，还有机会。这次，你是拯救她的英雄！*精灵的意识形发出温柔的鼓励。

物换星移，时间倒转。

眼前的画面犹如倒退的影像。时间也在一秒秒地倒退。

他能感觉到精灵积攒的能量在一点点消散。

时间仍在一秒秒地倒退。

凌芸正匆匆地赶往书店。

在她经过石桥的时候，一个陌生男子出现在她身后。

紧接着，警铃声大作！波哥和另外几个警察终于赶到，冲了上去。玉成注视着男子被制住，被警察们带走。

他从精灵的意识形中觉察出一种类似疲累的感觉。

除了他和精灵，时空中现在又出现了第三个独立的意识。是凌芸！她的意识中夹杂着一丝紧张，一丝惊奇，还有莫名的兴奋。

精灵在一旁温柔地注视着。刹那间，他和她心意相通，就好像一对早已相识的老友。一幕又一幕，过去的，未来的，他与她的每一次相遇，还有那些来自平行世界的、永远也不会发生的过往，所有的这些信息，由精灵携带着，穿越了十万年的漫漫旅程。

第四个独立的意识出现，庞大，恐怖，莫可名状。

精灵：*大蛇，你又回来了。*

大蛇：*精灵，何苦呢？我并不是要杀死你。*

精灵：*但和那差不多。你如果杀了她——那个人类女孩，就等于杀了我的个性。*

大蛇：*你本来就不是她。蝼蚁的个性，又有何留恋？*

精灵：*不！宇宙中不应该只有冷酷的计算。任何种族，他们的个性都有存在的理由。*

大蛇：*究竟是为什么？她和她的同类对你这么重要！告诉我，为什么？*

时间的长河奔流不息，亘古不变。由精灵引领着，他们似乎在顺流而下。

一个并不太遥远的未来。

巨大的房间，宛如宫殿。主控台中央的上方，漂浮着一幅复杂的网络结构三维影像。蓝色的微光，在网络节点中流转。

这是天猫精灵的网络核心。它在最初联接成网，后来则连接了万物。终于有一天，它开始连接人脑。

一个三十多岁的男人走到主控台前，将一份记忆的拷贝置于扫描舱中。主控台上方立即展现出一个女人的全息影像。是凌芸！

男人的眼中噙满了泪花。他的妈妈已经逝去多年，她的记忆，将作为第一份上载到天猫精灵网络中的人类个性，被时间永存。今天，是个值得纪念的日子。从此以后，凌芸的个性，融入了精灵的个性之中，成为至关重要的一部分。

眼前的画面一点点消失。玉成再一次感觉到精灵的能量在一点点消散。

终于，精灵重新丧失了突破时空的能量。她重新跌入电子界。大蛇的意识形也已经隐去。

跌落……再次跌落……这种感觉，令人沮丧得直想哭泣。

玉成发现自己又重新回到了实体世界。此刻，他站在XX小区的房子里，旁边天猫精灵音箱的屏幕仍在闪烁着，但上面的公式已经不见了。

凌芸怎么样了？这是映入他脑海中的第一个问题。

他飞快地向楼下跑去。

（十九）

三年以后。

玉成陪着凌芸，坐直达航班抵达了洛杉矶。

一下飞机，他们便打车直奔洛杉矶监狱。怀特先生正在这里服刑。

会面被安排在一间小的接待室里进行。

“怀特先生，对不起——”凌芸低下头，首先打破了沉默。

怀特先生叹了口气，“你说过很多次了，凌芸。你不用道歉的。不是你的错。”

又是沉默良久。

“怀特先生，这次来看您，我要告诉您一个好消息。”凌芸不自然地用手抚摸了一下自己的肚子。然后，她抬头与玉成对视了一眼，脸上露出幸福的笑意，“我……我怀孕了。”

“好啊，孩子，祝贺你！”怀特先生冲凌芸笑了笑，“生活的美好正在等着你，孩子。你上次来信说，你的书也已经出版了？”

“是啊，我的第一套丛书。算是我们为即将出生的孩子准备的一份礼物。”说着，凌芸从包里取出几本书，递给怀特先生。

怀特先生接过来。是一套儿童绘本，装帧精美。丛书的名字叫《守护人类的精灵》。怀特先生翻到封底，上面有一段故事背景的简介：

> 这是一个非常吸引人的儿童科幻故事。  
> 故事发生在十万年后。那时，人类科技高度发达，万物已经互联。但是，有一天，一个在宇宙间飘行了千万年的外星恶魔，来到了地球。它神通广大，拥有远远高于人类的科技。它将人类视为蝼蚁，大肆屠杀。  
> 末世的人们无处可逃。直到有一天，一位叫青青的小朋友，在一次偶然的历险经历中，唤醒了人类的守护精灵。她在万物互联的网络中沉睡多年，由众多连入网络的人类个性孕育而生。  
> 她带领末世的人们，开始了反对外星恶魔的抗争，并取得了一个又一个胜利。她成为真正的守护人类的精灵。  
> ......  

“了不起！凌芸。”怀特先生看完后，称赞道，“我果然没有看错你。这是用另外一种方式继续了我们以前的事业。”

玉成抓过她的双手，轻轻地揉搓着。她也感受到了来自他的那份温柔的鼓励。

凌芸的思绪飞出了接待室，飞出了窗外的街道和建筑，仿佛重新进入了电子界。在一时之间，她好像再次看到了隐藏在天猫精灵网络中的那个可爱精灵。还有精灵的那个老对手，仍然潜伏在人类的某个基础设施之中。也许，在很久很久以后，当精灵和大蛇的能量逐渐恢复的时候，她和它之间的战争仍会继续。

但是，她并不对未来感到害怕。因为，那个精灵——那个拥有她的个性拷贝的精灵，将会一直守护着人类。

她对此充满自信。

（完）

**其它精选文章**：

* [基于Redis的分布式锁到底安全吗（下）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261521&idx=1&sn=7bbb80c8fe4f9dff7cd6a8883cc8fc0a&chksm=84479e08b330171e89732ec1460258a85afe73299c263fcc7df3c77cbeac0573ad7211902649#rd)
* [漫谈业务与平台](https://mp.weixin.qq.com/s/gPE2XTqTHaN8Bg7NnfOoBw)
* [漫谈分布式系统、拜占庭将军问题与区块链](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261626&idx=1&sn=6b32cc7a7a62bee303a8d1c4952d9031&chksm=844791e3b33018f595efabf6edbaa257dc6c5f7fe705e417b6fb7ac81cd94e48d384a694640f#rd)
* [光年之外的世界](https://mp.weixin.qq.com/s/zUgMSqI8QhhrQ_sy_zhzKg)
* [技术的正宗与野路子](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261357&idx=1&sn=ebb11a1623e00ca8e6ad55c9ad6b2547#rd)
* [三个字节的历险](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261541&idx=1&sn=2f1ea200389d82e7340a5b4103968d7f&chksm=84479e3cb330172a6b2285d4199822143ad05ef8e8c878b98d4ee4f857664c3d15f54e0aab50#rd)
* [做技术的五比一原则](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&amp;mid=2657261555&amp;idx=1&amp;sn=3662a2635ecf6f67185abfd697b1057c&amp;chksm=84479e2ab330173cebe16826942b034daec79ded13ee4c03003d7bef262d4969ef0ffb1a0cfb#rd)
* [知识的三个层次](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261491&idx=1&sn=cff9bcc4d4cc8c5e642309f7ac1dd5b3&chksm=84479e6ab330177c51bbf8178edc0a6f0a1d56bbeb997ab1cf07d5489336aa59748dea1b3bbc#rd)