---
layout: post
category: "other"
title: "2019，能否解开时间的困局？"
date: 2019-01-03 00:00:01 +0800
published: true
---

时间过得好快！转眼间，2019年的第一个工作日就这么过去了。

跨越新的一年，很多人都在总结过去，展望未来。纠结了好几天，要不要也总结下在不经意间溜走的那个2018。之所以纠结，是因为每逢这个时刻，就好像临时收到通知，告诉你一场重要的考试突然要提前了。本来你还有好几门功课没有复习完呢，结果不得不怀着忐忑的心情走进了考场。

<!--more-->

实际上，生活永远就像一部只播到一半的电影，你所期待的那个结局还远未到来。所谓「新的一年」，只不过是人们在心理上划定的一道「坎」罢了。通常在年初的时候，人们就在心里种下了一颗「种子」，于是到了年终就停下来检视一下，看看它有没有结出果实，至少有没有生根发芽。

我讨厌总结出一番大道理，再加上三个惊人的感叹号，生怕别人不知道那些都是金玉良言。每个人境况不同，每个人都有自己的追求和幸福。普适的人生哲理并不存在。

因此，下面我只讲自己。讲讲自己的收获，讲讲自己的烦恼。你们就当故事听听好了。

### 工作

几乎没有人可以不用工作。

既然要工作，当然最好是找机会干一票大的，从此走向财富自由之路。但只有极少数努力且幸运的人才能做到这一点。

对于像你我一样的大多数怎么办呢？退而求其次，那就追求两个目标好了：
1. 做自己喜欢做的工作；
2. 不要让自己贬值。

对于我自己而言：
1. 我对人工智能技术感兴趣；
2. 人工智能是未来的大趋势，投身其中至少不会让自己的知识变得陈旧。

因此在去年年初的时候，我加入了阿里巴巴人工智能实验室。

回想一年前的个人目标，当时是想有更多机会研究人工智能的算法和相关技术。现在看来，对于算法的研究进展不大，原因是工作中花了大量的时间在业务上。但有失必有得，在AI的业务和工程技术方面，有了很大的收获。这些知识，对于建立全局视角非常地关键。

2019，有两个希望：
1. 能够以更高的视角，看待整个系统，以及看待整个行业；
2. 把对于算法的研究继续下去。

### 家庭

过去的一年，对家庭产生比较大的影响的事情，主要是两个：一个是出差，一个是小孩上学。

由于工作原因，在2018年开始频繁出差。虽然对我自己来说，没什么大不了的，但毕竟陪伴家人的时间变少了，给家人带来了影响。这反过来也在无形中给自己带来了很多精神压力。好在所有人都开始慢慢适应了。

另外，以前确实没有想到的一点是，小孩上学会对一个家庭产生这么大的影响。网上有很多给小孩辅导作业的段子，想必很多人都听过。在辅导作业之前，父母都觉得自己的孩子简直是天才；在那之后，一切都变了。孩子的情绪会感染大人，进而影响全家人的心情。

大女儿开始上二年级了，还处于没能完全摆脱对父母依赖的阶段。成长的过程必不可少，顿悟也许会在期待中发生，也许会来得晚一些。回想自己小时候的学习经历，有两个东西至今印象深刻。一个叫「思考」，一个叫「独立」。

什么是「思考」？记得我上初中时，物理课上讲到「热量」的概念。书上说，两个温度不同的物体接触后，会发生热传递，温度高的物体放出热量，温度低的物体吸收热量。当时我就在想，如果一个零下10度的物体和一个零下20度的物体接触了，那么零下10度的那个物体也能放出热量吗？如此「冷」的物体也能释放出「热量」？既然有「热量」，为什么就没有「冷量」呢？为什么不是温度低的物体释放出了「冷量」，才让温度高的物体温度降低了？这个问题我记得想了好久。现在看来，那时的我是由于还不理解「能量」的概念，而且把生活中的「热量」概念和物理学中的「热量」概念混为一谈了，才产生了这么荒诞的想法。但是，这就是真正的「思考」的开始，从解决自己的困惑入手来尝试理解这个世界。

关于「独立」，我想起了另一件事。曾经在高中的时候我参加过物理竞赛。有些同学可能知道，高中物理竞赛其实考的都是大学物理的知识。我当时为了参加这个竞赛，自己借了本大学物理，把很多章节都自学了一遍。又因为大学物理都是用微积分讲解的，所以为了读懂它们，又先是自学了微积分。当面对一个问题，你无所依靠的时候，连老师和父母都无法求助的时候，你就要自己去「独立」地寻找解决方案了。

显然，这些道理，女儿现在还无法理解。没有经历过，也就没有切身的感触。好在，成长仍在继续。有一天，女儿突然问我，你每天噼里啪啦地在电脑上打字，你是怎么学会这么多东西的呢？噢，谢天谢地，她终于意识到父母的知识也不是天生就有的了，也是靠不断的学习才积累起来的。

### 写作

刚刚数了一下，2018整个一年只在公众号上发过4篇文章。很庆幸各位读者的不离不弃。这么低的发文频率，公众号的粉丝数竟然没有降低。

主要的原因是时间变少了，工作的繁忙和生活的琐事，把个人时间打散得七零八落。当然，也有主观的原因，一方面，写文章变懒了，时间挤一挤也许还是有的；另一方面，对于写作的要求变高了。

刚开始写公众号的时候，就给自己定下了一些原则，比如不盲从热点，保持自己的特色，不追求发文频率，宁缺毋滥，等等。其实数量和质量永远是一对矛盾。

随着一点一点写下去，就开始产生了一系列疑问。时间投入下去，如果写不出什么好的东西，是不是把时间都浪费掉了？浪费自己的时间也浪费了别人的时间。写出没有一点文学性的文字算不算真正的写作呢？也许只能算是个人笔记吧。那么问题来了，写技术文章算不算写作呢？写成怎样才算？才更接近艺术？

不过，写作确实是一件非常有意思的事。它真正的趣味就在于，你不知道这件事的终点是什么，现在的你永远也猜不出以后能写出怎样的东西。

所以，2019还有另外一个希望：提升自己的写作水平，尽量接近专业的水准。当然前提是，要继续写下去。

时间如何投入，在2019年，仍然是个难解的困局。也许是自己太贪婪，想做的事情太多吧。然而，得不到的东西才最珍贵——这永远是生活的至理。

让我们一起期待好了^-^

（完）


**其它精选文章**：

* [朋友，你的时间够用吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/6Hqslb0a7bv6IzhV8Kjt_g)
* [光年之外的世界](https://mp.weixin.qq.com/s/zUgMSqI8QhhrQ_sy_zhzKg)
* [技术的正宗与野路子](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261357&idx=1&sn=ebb11a1623e00ca8e6ad55c9ad6b2547#rd)
* [三个字节的历险](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261541&idx=1&sn=2f1ea200389d82e7340a5b4103968d7f&chksm=84479e3cb330172a6b2285d4199822143ad05ef8e8c878b98d4ee4f857664c3d15f54e0aab50#rd)
* [做技术的五比一原则](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&amp;mid=2657261555&amp;idx=1&amp;sn=3662a2635ecf6f67185abfd697b1057c&amp;chksm=84479e2ab330173cebe16826942b034daec79ded13ee4c03003d7bef262d4969ef0ffb1a0cfb#rd)
* [知识的三个层次](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261491&idx=1&sn=cff9bcc4d4cc8c5e642309f7ac1dd5b3&chksm=84479e6ab330177c51bbf8178edc0a6f0a1d56bbeb997ab1cf07d5489336aa59748dea1b3bbc#rd)
* [漫谈分布式系统、拜占庭将军问题与区块链](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261626&idx=1&sn=6b32cc7a7a62bee303a8d1c4952d9031&chksm=844791e3b33018f595efabf6edbaa257dc6c5f7fe705e417b6fb7ac81cd94e48d384a694640f#rd)
* [基于Redis的分布式锁到底安全吗（下）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261521&idx=1&sn=7bbb80c8fe4f9dff7cd6a8883cc8fc0a&chksm=84479e08b330171e89732ec1460258a85afe73299c263fcc7df3c77cbeac0573ad7211902649#rd)