---
layout: post
category: "other"
title: "由「精益创业」所想到的"
date: 2020-05-23 00:00:00 +0800
published: true
---

前几天我做了一个内部分享，是关于「精益创业」的。为什么要关心这样一门理论呢？因为它和我们每个人（包括技术人员）都息息相关。特别是作为一名技术人员，在平常埋头做事敲代码的某个时刻，你是否也停下来想过下面这些问题呢？

<!--more-->

* 所有互联网人都在追求的「业务价值」，到底是什么？
* 产品需求开发了一版又一版，v1.0, v1.1, v1.1.2, v1.1.3, ......，何时才是尽头？
* 我是不是在“很努力地开发一个没人用的产品”？
* 在极不确定的创业或创新环境下，怎样才能保证做的事情是朝着正确的方向？

我之前曾经在另一篇文章《[在技术和业务中保持平衡](https://mp.weixin.qq.com/s/OUdH5RxiRyvcrFrbLOprjQ)》里提到过，技术人员，特别是做业务开发的技术人员，应该有业务Sense，并对业务数据敏感。而「精益创业」理论就是这样的一个大框架，它告诉我们如何在一个充满不确定性的环境下，构建起一个可持续发展的业务，以及在这个过程中我们应该关注什么样的数据指标。了解了「精益创业」的思想之后，相信你对上面这些「灵魂拷问」会有一些不一样的认识。

实际上，这不仅是一门关于创新和创业的学问，更是一种指导我们看待世界和探索其运行方式的方法论。在本篇文章中，我们就来一起讨论这个方法论的核心要点，以及它背后的思想。

### 从IMVU的故事说起

「精益创业」概念的提出者，本来也是一名程序员。他叫埃里克·莱斯 (Eric Ries)。

时间回到2004年，莱斯和其他几名合伙人创立了IMVU这家公司。当时的几个创始人都不是第一次创业了，但不幸的是，他们以前的创业都以失败告终。所以呢，这一次他们立志要做成一家成功的企业。

怎么做呢？他们经过一些市场调研之后，制定了一个出色的产品战略。他们看中了即时通信(IM)市场，因为这个市场足够大。但是，当时的几个互联网巨头已经推出了成熟的IM产品，包括微软、雅虎和美国在线(AOL)。这几家公司的产品占据了IM大部分市场份额，所以IMVU需要打造一个差异化的产品。再考虑到他们的创始团队以前有视频游戏的经验，因此他们决定开发一个基于三维虚拟人像(也就是三维avatar)的社交软件，用户可以在上面定制一个虚拟的「化身」，但用户和他的朋友交流还是使用现有的IM。这样的产品设计，对于产品的增长也带来了一个好处：可以让产品在现有IM的关系网络中产生「病毒式」的传播。

他们是这样想的：一旦一个用户开始使用一款IM产品，他就很难迁移到别的产品，除非他能说服他所有的朋友跟他一起迁移。那么可以预见到的是，如果IMVU推出了一个全新的IM产品，市场上现有IM的用户不太可能使用他们的新产品。所以，他们将三维虚拟人像服务设计成了现有IM的一个附加软件，在这个软件背后，所有跟通信有关的功能都架构在了现有的IM网络之上运行。

接下来是艰苦的开发工作。创业者没有太多时间，他们给自己定了一个为期6个月的时间表，发誓要在6个月之内推出产品的1.0版本。莱斯作为技术合伙人，和他的创业搭档们开始了没日没夜的工作。等到产品快发布时，一股失败的恐惧笼罩了莱斯的团队。时间根本不够用。要让产品的通信模块兼容市场主流的IM，这件事并不轻松。他们开发的附加软件庞大又复杂，而这又恰恰是他们产品的核心策略。产品运行起来摇摇欲坠，到处都是漏洞。如果将这样一款没有准备好的低质量产品推向市场，莱斯开始担心他作为一名工程师的声誉。而更重要的是，IMVU的品牌形象可能就此毁掉。

不过他们还是决定按期发布产品，即使带着bug也要上线。牙一咬心一横，他们准备迎接第一批用户责骂他们的产品有多差劲。但是，最终出现了戏剧性的一幕：产品推出后根本没有用户来使用！他们对于产品质量的担心原来都是多余的。

至此莱斯和他的搭档们意识到，开发出的产品没人要，比推出一款众人骂的烂产品要更糟糕。他们当然急于想知道是怎么回事，于是他们做了很多用户调研，并且把用户请到他们的办公室进行访谈。当他们亲自面对面地向用户们推荐IMVU这款产品时，他们得到了如下的用户反馈：
* 用户根本不理解IM的附加软件是什么，也不想下载它。
* 虽然对虚拟人像进行「装扮」还挺有趣的，但用户并不想冒冒失失地把这个软件介绍给朋友。他们要先自己试用一下，确定这个软件足够「酷」才可能邀请朋友加入。
* 相比邀请老朋友来玩IMVU，用户其实更希望在IMVU中结识新的朋友。

这些用户反馈（特别是最后一条），清楚地说明了他们的产品战略彻底走错了方向。用户并没有邀请他们的朋友来一起玩IMVU的冲动和诉求，而是更想通过这个软件来结识新朋友。这样的话，莱斯的团队最开始所设想的，让用户在现有的IM上聊天，从而达到病毒式传播的增长策略也完全行不通。当然，开发一个IM的附加软件，也变得完全没必要了。这也意味着，莱斯花费6个月心血投入了大量精力开发的代码，只能被无情地抛弃掉。

莱斯进行了深刻的反思。那6个月到底浪费了多少时间？当然，也不是毫无收获。虽然第一版的产品完全走错了方向，但如果没有开发它，他们也许永远不知道用户真实的需求是什么。在第一版产品推出之后，他们学到了关于用户需求的真实的认知。对于这些早期用户反馈的总结，形成了他们对产品的真知灼见。正是这些「认知」，后来引领IMVU走向了突破性的成功。但是，如果从一开始就意识到，开头那几个月的目标是「获得关于用户的认知」，那么为何耗费了如此长的时间？那么他们还有没有必要一开始就开发出一个这么庞大又复杂的附加软件？

这些从失败中获得的宝贵经验，总结起来就是：在产品早期的设计中，最重要的目标就是「获得关于用户的认知」，所有无关的努力都是浪费行为。正是从这个观点出发，莱斯又经过几年的思考和沉淀，逐步阐释开来，总结出一整套「精益创业」的理论。

### 最小化可行产品

我们前面花了很长的篇幅来介绍IMVU创业的故事，但故事的结尾还遗留了很多未解的问题。莱斯在当时是一名技术人员，站在他的岗位职责上来看，他感觉到了深深的困惑。他在《精益创业》的书中写到：

> 作为产品开发的领头人，我以为自己的工作是确保及时开发出高质量的产品和功能。但如果大部分功能都是浪费时间，那我到底该做些什么？如何避免这种浪费？

作为读者的你，如果你也是一名技术人员，你有没有产生过类似的疑虑呢？也许有些人会这么想：产品经理负责开发什么产品或功能，而技术人员负责把产品和功能开发出来。至于产品开发出来有没有人使用，那是产品经理需要解决的问题，跟我有什么关系呢？

但还好莱斯不是这样想的。他的思考远远超出了技术的边界。为了解决这个矛盾，他提出了最小化可行产品 (Minimum Viable Product, 简称MVP) 的概念。这个概念的意思是说，我们用最快的方式、最小的成本来打造一个产品原型，而不是在一开始就投入巨大的精力开发一个只有自己认为完美的产品。但最小化可行产品又与传统的产品原型或概念测试不同，它的目的不是为了验证产品设计或技术方面的可行性，而是为了验证基本的商业假设是不是成立。所以，最小化可行产品一定要推向市场，触达到真实的早期用户，才能测试到市场的反馈。

为了获得一个感性的认识，我们再讨论一个案例。

Zappos是1999年成立的一家电子商务网站，专门在网上出售各种鞋类商品。简单说，这是一家「卖鞋」的网站。Zappos后来非常成功，成为全美最大的网上鞋店。在公司成立大概10年后，Zappos被亚马逊收购，据说是当时亚马逊收购历史上最大的一笔并购交易。

Zappos是一家很有特色的网站，号称是全球最「以客为尊」的电子商务网站之一。网上有一些很有意思的传闻，比如，他们有一个7x24小时不间断的客服中心，顾客打电话来的时候，客服人员可以和一个顾客聊上几个小时。再比如，为了客户满意，客服甚至可以亲自坐飞机将货物给客户送过去。Zappos的目标就是为了打造一种非常独特的零售体验。

但是，在公司刚刚成立的时候，情况并不是这样的。Zappos的创始人尼克·斯威姆 (Nick Swinmurn) 非常清楚，建设一个完整的电子商务网站投入巨大，需要全面涵盖仓储、分销、交易、营销、客服等多个方面。在真正动手之前，斯威姆需要先验证一个最根本的问题：市场对独特的网上购鞋体验有没有足够的需求？

他设计了一个最小化可行产品来对这个问题进行验证。首先，他搭建了一个非常简单的实验网站；然后，他跑到本地的鞋店里拍了一些鞋子的照片，上传到实验网站上，展示给真实的用户。如果有用户对某双鞋子感兴趣，那么他就会代替顾客到鞋店里把鞋子买下来，然后寄送给顾客。

这个最小化可行产品足够简单，甚至不需要多少开发工作。但是，借助这个实验，Zappos在真正大笔投入之前就得到了一个清晰的、量化的结论：不在网上购买鞋子的顾客数量固然众多，但会在网上购买鞋子的顾客也不少。

现在我们再回到IMVU最后的问题，如果从一开始莱斯和他的团队就知道需要验证的目标，那么他们应该怎么做才能避免那么长时间的浪费？对比Zappos的例子，显然，这里也需要一个最小化可行产品。他们开始认为，三维虚拟人像的服务应该在现有的IM网络之间互通。为了验证这个想法，他们完全没必要花费6个月时间，为十几种不同的IM网络开发出系统互通的功能。也许他们只用尝试覆盖到一两种IM网络就够用了。既然用户认为他们推出的IM附件软件毫无吸引力，那么不管多覆盖几种还是少覆盖几种，他们学到的教训都是一样的。

### 科学的前提假设



如果向着错误的方向，效率就

### 关注数据，避免虚荣指标


### 黑天鹅与反脆弱性


### 科学实验、认知、修行

创业与创新九死一生


（正文完）


**其它精选文章**：

* [给普通人看的机器学习(一)：优化理论](https://mp.weixin.qq.com/s/-lJyRREez1ITxomizuhPAw)
* [用统计学的观点看世界：从找不到东西说起](https://mp.weixin.qq.com/s/W6hSnQPiZD1tKAou3YgDQQ)
* [漫谈业务与平台](https://mp.weixin.qq.com/s/gPE2XTqTHaN8Bg7NnfOoBw)
* [漫谈分布式系统、拜占庭将军问题与区块链](https://mp.weixin.qq.com/s/tngWdvoev8SQiyKt1gy5vw)
* [在技术和业务中保持平衡](https://mp.weixin.qq.com/s/OUdH5RxiRyvcrFrbLOprjQ)
* [三个字节的历险](https://mp.weixin.qq.com/s/6Gyzfo4vF5mh59Xzvgm4UA)
* [做技术的五比一原则](https://mp.weixin.qq.com/s/VfePdDnKkOlsxdm_slQp5g)
* [知识的三个层次](https://mp.weixin.qq.com/s/HnbBeQKG3SibP6q8eqVVJQ)